Н. А. ПАНКОВО Н. А. ДУДАРОВА ЛОЛЫ ЧЕРГЭНОРИ Книга имеет: ~?~-9 & Пор. № / ^ стр. иллюстр. табл. карт. Примечания: Расписка отв. за подгот. перепл. ЦЕ НТ РИЗДА МОСКВА 1930 ^ тллш Н. А. ПАНКОВО Н. А. ДУДАРОВА ЛОЛЫ ЧЕРГЭНОРИ ЦЕНТРИЗДАТ МОСКВА 1930 I ы Т ^ Н. А. ПАНКОВО Н. А. ДУДАРОВА Книга ваш гинэибэн прэ бэрш сыкляибэн >1С Пне. №.. МОСКВА — 1930 Рэ сэКннжн. ф-ка Центриздата Народов СССР. Москва, Шлюзовая наб., 10 ■■■дшдияжидр—и— я— I—я—ш— випцш— — — дсшии— ста— *!■■■■Iщ | ц-; Лынаскиро дывэс. Ох сыр хачёла кхам зоралэс! Воздухо — тхуд сы тато, будто пашло сы вэш дадывэс, будто саро сы суто. Рэка, дыкхьян ту, прастала сави? Яг дро саро сы тходо, кхам дадывэс ла кэрдя руповяса кхам—сувнакай хачькирдо. Сыр Гриша сыс дро романо колхозо. Скэдыяпэ Гриша дро романо колхозо тэ джял. Колхозо адава наСара кэрдо сыс Гришаскиро как, коли ёв дрэ Москва исыс, бут роспхэндя ваш романо колхо­ зо кхардя тэ авэл одорик. Коли Гриша сгыя поездостыр, сыс лачё утро, колхозо сыс на дур станцыятыр Гри­ ша барьяса радаса гыя пирдал набаро вэш. Багандлэ чириклэ, кхам бичядя пхувьякэ пэскирэ лучи кэрдя саро гожонэса, руповэса. Дро колхозо лэс встретиндлэ дуй барэ рэстыр выгыя пхури ромны лыя тэ пучел: конэскиро ёв сы кэ кон ёв авья. Какэс кхэрэ на сыс, ёв кэрдя буты прэ фэлда. Пэ бари грэда, пэ чисто штэто кхэлдэ дро прахо тыкниньха чяворэ; пал лэндэ ДЫКХЬЯ тэрны рОМН э1, лолэ дыкхлэса прэ шэро. Бельвеляса авья как фэлдатыр, Пэ вавир дывэс только выгыя кхам. Гриша кхэтанэ сарэнса гыя прэ фэлда. Чиндлэ эчяр косилкаса. Сыр адава саро интересно сыс Гришаскэ. Косилкатыр пэрна зэлэна ряды.... адякэ шукар кхандэла чяр. Гриша дыкхья распурадэ якхэнса, сыр зэлэна рядэнса закэрлапэ фэлда... сыр сыгэс сыр гожо кэрлапэ саро адава. Бельвеляса ёв сыс бэшло чявэнса тэло учи брэза роспхэндя лэнгэ, сыр ёв сыклёлапэ дрэ романы школа, сыр ёв кэрдяпэ пионероса, сыр дживэна дро форо рома. Пэ болыбэ лынэ тэ захачкирэнпэ чергэня... Кай то дрэ чяр трешшиндя кузнечико.... закамьяпэ тэ пасёс. Дрэ сунэ Гриша дыкхья, сыр косилкатыр пэрна зэлэны ряды. Санас ли ту дро колхзо? Со ту одой дыкхьян? Палэ маче Амэ лодасас надур рэкатыр. Кхаморо лыя тэ заджял, коли амэ тэрдыям лыям тэ тховас шатры. Жыко бельвель шундло сыс сыр ракирдэ рома, дынэ годла грая, джюкэла, рундлэ тыкнэчявэ. Кэ амарэ шатра подгынэ Дода Нано. — Шунэнте, чявалэ, пхэндя Нано, авэнте пэ рэка, ракирна, бут маче сы, ласа пэса корзина, хачкираса яг, караваса мачен. Гыям... рэка сыс дрэван надур шатрэндыр. Нано выкэдыя лачё штэто, амэнгэ пхэндя кашторэ скэдэс, кокоро лыя дуй барэ кашта, обчиндя лэн замардя дрэ пхув екх машкир екхэстэ, пэ лэндэ тходя ешшё екх. — Окэ, акана амэ мачёрэн караваса. Коли саро сыс кэрдо, Дода лыя корзина сгыя кэ паны. — Треби ла одорик тэ тховэс, ракирдя Нано, амэ вытрадаса мачен яматыр, ёнэ попэрна прямо дрэ корзина. Амэ лыям тэ г"аздас дрэ паны г^эрэнса блата сыгэс паны кэрдяпэ калы блататыр. — Со то плывинэ, марэнте зоралыдыр, шопотоса пхэндя Нано. Догынэ чявэ жыко корзина. Дода лыя тэ г'аздэл ла. — Корзина пхари сы, пхэндя ёв, может быть одой сомо сы, амэ на дотырдаса лэс. Ман холы лыя мэ холяса пхэндём: „Кокоро ту сомо сан, лэнтипэ, чявалэ“. Чявэ лынэпэ палэ корзина втырдынэ ла пэ брэго. — Нэ, тховэнте прэ чяр. Амэ лыям тэ дыкхас: машкирал пхуранэ листы, кашторэ блата, пашло сыс пхурано лаптё, дрэ лэстэ набутка тыкниньконэ гольцэн латхьям. — Лаптё задыям амэ годла... Адю, адю,— холясыям амэ. Захачкирдям яг дро нэво моло лыям тэ змэкас корзина дро паны. Дрэван камьяпэ сарэнгэ тэ вытырдэс барэ мачес. Палэ грибы. Серёга бияндыяпэ дро форо николи на сыс дро гав. Ев дрэван обрадысалыя, коли одад бичядя лэс кэ папу дро гав. Саро лэскэ одой интересно сыс ничи ёв одой на джиндя. Гавитка чяворэ сандлэпэ, со ёв на полэла гавитка рэнды. На джинэл сыр барьёла гив, сыр укэдзна маро, сыр кэрла буты тракторо, со адава сы веялка адякэ дурыдыр. Екх моло гыя ёв чявэнса дро вэш палэ грибы коли лынэ тэ дыкхэн кон кицы скэдыя, удыкхнэ, со Серёга скэдыя екх поганки. Бут сандлэпэ чявэ пэ лэстэ. Ададывэс джяла Серёга вэшэстыр, муй лэстэ салапэ. Дрэ васта лэстэ лукошка, дро латэ грибы, да савэ ешшё?... Парнэ! Серёга джинэл: савэ сы лаче савэ налаче. — Треби тэ прогинэс, думинэла Серёга, кицы ёв скэдыя, окэ сыр удивинэнапэ сарэ! Бэстя Серёга пэ тыкнинько бэрга лыя тэ гинэл: — Парно, парно, берёзовико, маслята... ой, сыр ханджёлапэ тэло гад. Со адава сы? Серёга подухтя, саро трупо ханджё­ лапэ, сыр булавкэнса пусавэна закрутиндяпэ Серёга, дыкхэла... тэл лэстэ муравейнико. Холясынэ муравьи, со ёв лэнгиро кхэр розмардя сарэ пэ лэстэ чюрдынэпэ. Устя Серёга, попрастандыя, о трупо саро, сыр дро яг хачёла, прастала, Гэра вычюрдэла, о грибы лукошкатыр градоса пэрна. Допрастандыя Серёга жыко рэка, росчидяпэ чюрдыяпэ дро паны, пэ брэго пусто лукошка пашлы сы. Окэ тукэ грыбы! гроза Сыс хачькирдо лынаскиро дывэс, пэ болыбэ на сыс ни екх облачко сыр будто замыя саро. Шаро жаростыр на джиндя, со тэкэрэл: лэскэ треби тэ выполинэс гряд­ ки ёв ни-сыр на могискирдя тэ прилэлпэ; нэ окэ авья биби Маша ёнэ гынэ ласа пэ буты. Шаро радостяса удыкхья, со Газдэлапэ тыкнинько балват со по болыбэ лынэ тэ джян парнэ облаки. Пэ горизонто лыя тэ выдыкхэл калы тучя. тучя бария понабутка залыя саро болыбэ. Дро низо ёй сыс дрэван калы сави-то лолы, упрэ скэдынэпэ парнэ облаки, нэ ёнэ сыгэс ачнэ калэ. Кэрдяпэ шылало. — Скэдэлапэ гроза, пхэндя бибо Ма­ ша, амэ сам дур кхэрэстыр, треби тэ джяс. Нэ Шаро лыя тэ мангэл бибья тэ на джяс, лэскэ камьяпэ тэ подыкхэл гроза. Пэ пхув лынэ тэ пэрэн барэ капли. Кай то дур шундло сыс глухо рокото; вдруг ягитко стрела прочиндя калы туча пал латэ зорало громоскиро ударо. Нэви стрела нэво ударо. Рискирдэ облакэндыр гыя зо­ рало брышынд. Шаро бибьяса прастандынэ кхэрэ. Биби уса тходя вастэса трушыл уса мангьяпэ дэвлэс. — Ох саво холямэ сы Илья, пророко,- ракирдя ёй, сыр холямэс джяла ёв пэ пэскиро урдэн, пал адава громо сы адасаво Шаро рассандяпэ. — сыр жэ, бибо Маша, попыя адасаво урдэн пэ болыбэ, пучья ёв, наверно Илья пророко адай пэ пхув, про тарго лэс киндя, нэ, окэ сыр ёв пэ болыбэ лэс Саздыя,— мэ нисыр на полава. На, бибо Маша, на пал адава сы громо, со прорко Илья про урдэн гыя. Дрэ тучи сы бут электричество, тучи сджянапэ екх екхаса, кэрлапэ яг — молния шунэлапэ громо ;камэс мэ тукэ бельвеле ваш адава погинава? Коли Шаро авья бибьяса кхэрэ, гроза прогыя, воздухо кэрдяпэ чисто. цвэты, чяр, дрэвы адякэ шукар лынэ тэ кхандэн; саро сыр будто вымордо сыс кэрдяпэ чисто гожо. На заухтылдя ли тут гроза дро вэш, прэ гаса или прэ фэлда? Дро шатро? Роспхэн. Трэби тракторо тэ залыджяс Акана Санё бутяри сы, ёв на псирла бутыр про тарго сыр то дажэ ладжяво лэскэ тэ взрипирэл сыр ёв обхохавэлас гаджен. Про заводо ёв сыклёла дро лыла, кэрла обшшественно буты, сарэса интересуется. Санё авья ко дад, дро нэво романо колхозо пэ побывка. Насара сыс ёв прэ гавиткохулаибнаскири выставка акана распхэнэла ромэнгэ, со ёв одой дыкхья. — Окэ, ромалэ, джяла машына пиро полосы би грэскиро, кокори пэса, екх механико керосиноса ла топинэла. Бут пхув Раздала ёй, пал лата борона джяла. Только дуй мануша залынэ сы—механико, да смазчико. — Нэ, ракирла пхуро како Гриша, катыр адава амэнгэ механикос тэ лас? — Адава пусто рэндо сы, махина вастэса Санё кажно амэндыр тэ сыклёл могискирла, ёв лыя дурыдыр тэ роспхэнэл: — савэ сы адай косилки, жнейки, молотилки! Амэ пэ покосо сарэ выджяса, кицы дывэса буты кэраса, машынаса вавир рэндо сы: екх пэ косилка джяла, машына адякэ чингирла; тумэн дэш ёв екхджино пал сарэндэ тумэндэ косинэла. Амаро колхозо Колхозо амаро нэво сы, трэби ромэнгэ тэ подуминэс ваш машыны; урожае фэдыр сы грэн набут трэбинэ. Машынаса набут манушэн залынэ сы, свободна могискирна ваврэ рэндоса тэ залэнпэ. Отачьям амэ, рома, нэво саро адава ваш амэнгэ сы.— Окэ со, чявалэ, перемардя лэс тэрно Серёга, надур амэндыр сы бари гаджканы коммуна, одой, ракирна сарэ машыны сы — Кай жэ адава, кай? — лынэ тэ пучен. — Мэ тумэнгэ ракирава, со надур; треби тэ выкыдэс манушэн тэ джяс одорик, тэ подыкхэс, сыр кэрна буты машынэнса. Паш мардэ прогынэ мануша, савэ гужлэ сыс тэ джян дрэ гаджканы коммунасыс выкэдынэ. Лэнса гужло сыс тэ джял Санё. Прогыя курко... снова скздынэпэ рома Рома, савэ сыс дрэ гаджканы коммуна, лынэ тэ роспхэнэн, со ёнэ одой дыкхнэ. Окэ со, ромалэ, ракирдя пхуро Гриша, трэби тэ перекэрас амаро рэндо. Дрэ — 13 — гаджканы коммуна грэн набут сы, гурувнен бут, амэ уса на могискираса грэн тэ чюрдас. тракторо лэндэ екх сы, машыны бут; пхув дэла лачё урожае. Свободна мануша мастерствоса залэнапэ. — Амэндэ бы адякэ, лынэ тэ ракирэн рома. — Бут ракирдэ ешшё рома' ваш гаджканы коммуна зракирдэпэ тэ дорэсэс машыны. Санё пхэндя, со поракирэла бутяренса, по пэскиро заводо бутярнэ помогискирна романэ колхозоскэ: бичявэна гавиткохулаибнаскирэ книги, можэт бичявэна агрономос, саво лэла тэ сыклякирэл ромэн, сыр треби тэ кэрэс буты пэ пхув. Прогыя ешшё екх чён. Бут ромэн скэдынэпэ пэ станцыя лынэ тэ вылэн вагонэндыр гавиткохулаибнаскирэ машыны. Бутярнэ, савэ яндлэ машыны о механико помогискирдэ ромэнгэ. форо о гав скэдынэпэ кхэтанэ кажно кэрдя пэскиро рэндо. Коли сарэ машыны сыс вылынэ вагонэндыр тходэ пэ урдэна, Сэрой дрэ Сэрой гавитка рома, савэ дрэван на Сара чюрдынэ фэлдытко джиибэн, гынэ бутяренса, баро форостыр, пэ баро дром кэ романо колхозо. Нэво грай Грэе камьём мэ зоралэс, акана, на треби лэс... Джява парувава, грэс ваврэс мэ лава. Грай нэво сы зорало, нанэ ёв припхандло, ёв на упрастала,— джёв кхас на хала. Пал адава со парудём кофо мэ баро дыём. Адалэса грэса урожаё лэса. Гав саро лэс шарла трактароса кхарла. Шукипэ. Ни екх тучя нанэ прэ болыбэ. Кхам, хачёла зоралэс. Воздухо хачькирдо, чяр сы пашлы, кэрдяпэ вяло, дрэ рэка вышутия паны, мелко ачья; дрэвы дро вэш змэкнэ листы, сыр будто засутэ. маро прэ фэлды кэрдяпэ жолто, колосо ачья шуко. Мануша уса дыкхэна по болыбэ: на сыкадёнапэ ли одой тучи, на скэдэлапэ ли брышынд. Нэ пэ синё болыбэ 20 дывэс дыкхно сыс только хачкирдо кхам На шукар сыс дро ило манушэндэ; думинэнас саво урожаё авэла, на аваса ли сарэ бокхалэ? Биби Таня покалыя даже сыр то сари уса мангэлас дэвлэс. брышынд на сыс... Бельвеляса, коли загыя кхам, нэ саро воздухо сыс ешшё хачькирдо, сгынэпэ пашо кхэр пхуромня лынэ то ракирэн ваш ада­ ва, со треби тэ кэрэс молебно, может дэвэл бичявэла брышынд. Миша тэрдо сыс надур кхэрэстыр, комсомольцоса Ваноса; ёнэ шундлэ, со ракирдэ пхурумня. — Саво дылныпэ ракирна ёнэ, пхэндя Вано; джява попробинава тэ поракирав лэнса. Бут ракирдя ёв ваш адава, со на дэ­ вэл бичявэла брышынд, со нисаво молеб­ но на помогискирла, со треби шукар тэ подготовинзс пхув ваш адава , собы на сыс дарано шукипэ, со вэш зарикирла паны дрэ пхув со дрэ адалэ штэты, кай сы баро вэш на дарано сы шукипэ. Роспхэндя ваш Туркестано, кай дрэван зоралэс хачёла кхам кай почти николи на джяла брышынд со коли одой на кэрдэ бы оросительна каналы, са­ вэ пролыджинэ рэкэндыр савэ джяна пирдал сарэ фэллды, то нисаво дэвэл на помогискирдя бы. Кэ пхуромня подгынэ бут ваврэ манушэн, бут тэрнэн сарэ шундлэ Ванос. Коли ёв переячья тэ ракирэл, савото тэрно глос пхэндя: — Окэ адякэ амэ кэраса, коли на лэла брышынд тэ джял, пролыджяса оросительно канало рэкатыр. Бут тэрнэн лынэ тэ дэн годла: — Чячё, чячё, адякэ треби тэ кэрэс, на дэвлэс тэ мангэс, ёв амэнгэ на помогискирла. — Окэ со мэ тумэнгэ пхэнава, чявалэ, пиримардя лэн Вано, брышынд сыгэс авэла, барометро лыя тэ сыкавэл бры­ шынд акана дывэс дывэсэстыр треби тэ дужакирэс лэс, — Сыр адава можэт тэ джинэл тыро баро­ метро? Чюрдынэпэ пэ Ваностэ пхуромня. — Окэ подыкхэна! Барометро ваш адава сы, собы тэ сыкавэс погода. Пирдал дуй дывэса гыя брышынд. Дуй фэлды Дуй дывэс прогыя, сыр авья Вано дро гав дуй дывэс на переачела брышынд тэ джял. Пэ трито дывэс выдыкхья кхам; бо­ лыбэ кэрдяпэ синё, чяр, листы пэ дрэвы — ярко зэлэна; багана чириклэ. Вано гыя Гришаса прэ фэлда. Выгынэ ёнэ пэ дром, пэ екх, пэ вавир строна тэрды гив, нэ сави разно ёй сыс: екх учи, гэнсто, шуминэла, звэнинэла пхарэ колосьенса, пэ вавир строна савэнса то кускэнса, тыкнинько, сыр будто насвалы. Вано дивисоласпэ, — Пхэн, Гриша, со адава сы, состыр адава екх адякэ барьёла, вавир адякэ? — Окэ шун мэ тукэ роспхэнава, ракирла Гриша,— Авья вэсна, кэрдяпэ тато, нэ саро времё сыс баро балвал; треби сыс тэ залэспэ посевоса, нэ балвал на дэлас тэ залэспэ адалэса. На джиндлэ гавитка мануша, со тэ кэрэн, лынэ тэ дужакирэн лачи погода. пал адава времё колхозоскиро агрономо— джинэс колхозо, саво пашыл амэндэ сы, сари пэскири фэлда, засеендя, сеендя сеялкаса на дарано лэнгэ исыс ни балвал, брышынд. Джяла машына, зёрно ко зёрно тхозэла Лынэ тэ ракирэн амарэ тэрнэ мануша, со треби амэнгэ дро колхозо тэ вджяс, со фэдыр тэ кэрэс буты пэ пхув кхэтанэ. Сыкадэ прэ адава, со дро колхозо машы­ ны разна сы со урожаё фэдыр лэндэ авэла со лэнгэ ни саво балвал на дара­ но сы, со амэ уса дужакираса со-то. Лынэ тэ ракирэн ваш адава пхурэТмануша; думинава мэ, со вэснакиро вгынэ бы сарэ дро колхозо нэ...... Джинэс ту исы амэндэ адасаво барвало кулако Силантьево? Бут манушэн кэрдэ буты прэ лэстэ никонэскэ ёв, сыр треби на заплэскирдя, кокорэстэ бут барвалыпэн сыс, уса камья тэ барвалёл бутыр. Окэ ёв лыя тэ ракирэл: — Палсо адава амэнгэ дро колхозо тэ вджяс, амэ камас кокорэ пэскэ хулаен2 * са тэ авас,-ракирдя ёв адякэ пал адава, со камья ёв екхджино тэ ачелпэ барвалэса. Бут уракирдя кулако амарэн гавитконэ манушэн, амэндэ бут ешшё сы адасавэн, савэ на дро саро роскэдэнапэ, доракирдя жыко адава, со сарэ лынэ тэ ракирэн одава жэ со ёв ракирдя. Подгынэ лаче дывэса, переачья бал­ вал, лынэ амарэ тэ сеенэн, нэ.... окэ дыкхэса, э пхув пашыл сы, о кхам екх сы, о брышынд пэрлас пэ адая пэ адая фэлда, о маро екх выгыя адасаво, вавир адасаво. попробинэ, скэдэ урожаё ту удыкхэса, саво авэла лэндэ саво амэндэ. Окэ со мол машына! Бут латыр кофосы. -— Нэ, сыр жэ акана, полынэ гавитка мануша, со фэдыр дэ колхозо буты тэ кэрэс?-пучья Вано. —Нэ, сыр жэ, акана сарэ полынэ, по­ лынэ Силантьевонэс, саво ёв сы. Окэ подыкхэса кэ зима саро гав колхозоса авэла. — Нэ, Силантьево сыр жэ? пучья опять Вано. — Нэ лэскэ, рассандяпэ Гриша, хоть ёв кокоро кулако сы,— амэ баро кулако сыкаваса. Лэс амэнгэ дро колхозо на трэ­ би. кхам Раздыяпэ учедыр, лыя зоралэс тэ хачкирэл. колхозоскири фэлда кэрдя- — 21 — Со нэрна кулаки. Пара ужэ сарэ поханэ гынэ тэ отхинён бутятыр, Миша уса бэшло сы уса дужакирла коли Санё лэла тэ роспхэнэл дадэскэ ваш колхозо. Санё сы комсомолыдо, роспхэнэла ёв адякэ, со Миша на могискирла якха тэ пэ сыр рупови, пашыл латэ вавир фэл­ да выдыкхья, сыр насвалы пхуромны. отлыджяс лэстыр. — Нэ окэ, како Вася, лыя тэ роспхэнэл Санё, ту камьян тэ уджинэс сыр амэ вгыям дро колхозо? Ешшё дро прошло бэрш, дро амаро гав бут сыс манушэн, савэ камнэ тэ вджян дро колхозо, нэ лэн сыс на­ бут, окэ кэрдяпэ адасаво дылыно рэндо, послэ лэстыр на сыс адасавэн манушэн, савэ на камнэ бы тэ прилэнпэ пало адава баро лачё рэндо. Дро гав гужло сыс тэ авэл отчётно скэдэибэн, про адава скэдэибэн камнэ тэ поракирэн ваш колхозо, Дывэсэса раньше авья дро гав саво-то пхуро нишшё; паш лэстэ скэдынэпэ бут амарэн гавитконэ манушэн; ёв лыя тэ роспхэнэл адасавэ парамыси: будто ёв прастандыя колхозостыр сыр будто кол­ хозники отлынэ лэстыр ромня чявэн ёв на джинэл кай ёнэ акана сы. Мэ уса дыкхьём прэ лэстэ савэ-то сабнаскирэса ёв мангэ сыкадяпэ: о глос э чёра савэ-то начячипнытка сыс. Мэ подгыём кэ ёв сыр будто невзна­ чай чиладём лэскирэ чёра. Ёв сдарандыя сыр-то адалэстыр скэдыяпэ тэ уджял мэ удыкхьём уже, со саро лэстэ сыс на чячепнытко. Подракирдём мэ амарэн комсомолыдэн; подгыям амэ сарэндэ прэ якха, зрискирдём лэскирэ чёра. Сожэ ту думинэса? Кэрдяпэ ёв тэрнэ манушэса. Потом амэ уджиндям, со ёв сы кулакоскиро чяво, савэс кулаки бичядэ тэ уракирэс гавитконэ манушэн тэ на вджян дро колхозо. Окэ, како Вася, пхэндя пэ концо Санё, коли амэ на зрискирдям бы адалэ чёра то на уджиндям бы кон сыс адава пхуро, лэскэ может быть патяндынэ жыко акана амэндэ на .сыс бы колхозо, нэ лэскирэ чёра помогискирдэ тэ полэс, со кэрна кулаки ваш адава, собы тэ на вджян гавитка мануша дрэ колхозы. Пэ рат грэнса. Лынаскиро бельвель. кхам бэстя ужэ пало вэш, по болыбэ лолы зоря хачёла, нэ окэ ла нанэ. Шундло сы сыр грая • прэ фэлда прастана. Прэ грэндэ бэшлэ чяворэ, пэ сари рат уджяна ёнэ. Дрэван камэн чяворэ адава: набутка трашано сы, нэ сыр интересно. Доджяна жыко вэш чяворэ, запхандэна г'эра грэнгэ мэкэна лэн прэ фэлда, кокорэ скэдэнапэ, захачкирна яг; святло кэрлапэ, дыкхно сы, сыр блестинэна чявэнгирэ якха, дурыдыр калы, калы рат. Бэшлэ паш святло яг, ваш со толь­ ко на ракирна! Окэ прэ фэлда грай савото загримитиндя; дро вэш кашторо пыя опять ничи нанэ шундло. Камэлапэ тэ совэс; сунэ поджяла, запхандэла якха. Нэ, тэ совэс сарэнгэ нашты. Треби конэскэ нибудь пало грэндэ тэ дыкхэс. Чяво­ рэ джинэн адава рикирна пэс, сыр чячепнытка барэнгирэ помошшники. Санас ли ту ратяса прэ фэлда грэнса? Роспхэн сыр адава сыс? Миро псирибэ пало грэстэ. Дуй бэрш палэ лынаскиро, коли розмэкнэ школа, мири дай улыджия ман прэ саро лынай кэ как. Миро как джиндя дрэ гав. Дай Сара ракирдя мангэ сыр шукар какэстэ, нэ ман тырдыя кэ как грай. Лэстэ сыс грай, лачё, гожо ёв-то тырдыя ман кэ пэ. Рипирава, кэ как авьям бельвеле. Ев дрэван радысалыя дак-э, — Сара на дыкхнэпэ ёнэ, прэ мандэ са подсалас, со, хабись, дарава грэндыр. Прэ вавир дывэс как дыя андрэ грзс лыя пэса ман дрэ гав. Дромэса мэ мангьём какэс тэ дэс мангэ цунгля Лачё сы адава дывэс, дурыдыр кэр­ дяпэ бида банго адалэ бидакэ сомас мэ. Мэ лыёмпэ тэ псирав пало грэстэ. Сыр залэлапэ дывэс мэ уже сом прэ Сэра. Жыко буты джявас дрэ штала, задавас ха­ бэ, грай халас, мэ лавас скребница тэ харував лава грэс, потом шшёткаса похтанэса выкхосава — грай чисто, блестинэла, сыр ксилэса макхно. камьём же мэ какэскирэс сывонэс сатаки хаськирдём. Сыр то авья окак бутятыр, выдыём мэ сывонэс урдэнэстыр; — как пхэндя тэ лыджяс лэс дрэ штала. Залыджиём мэ лэс одорик, выкхостём пхусэса мыло... яндём паны ваш лэскэ, — дуй вэдры зачидём джёв. Побэстем набут дрэ штала, потом угыём чявэнца пэ рэка. Рэкатыр джява, дыкхава гасатыр со сарэ со-то прастана англэ-палэ... Со то кэрдяпэ, подуминдём мэкьёмпэ прастындой кэ штала. дрэ штала „сыво“ пашло пхарэс дэла гондя. — Со кэрдяпэ грэса, какушко? — пучява какэстыр о как ясвэнца дрэ кирло. — Обдыян пане грэс. Хасиям кана... Мэ лыём тэ ровав, танго сыс грэс какэс. Тогда мэ уёалыем со кхамлэскэ грэскэ нашты тэ дэс паны джёв. Нэ сыво амаро выджидыя, нэ ачья лангало пхарэс дышынэлас. Как миро дживэлас бутяса прэ адалэ грэстэ. Ёв сыс ломово извозчико. Коли грай сыс насвало, как на могискирдя тэ кэрэл буты собы тэ дживэс на нахаи, приавья лэскэ кой-со тэ розбикнэл. Мэ адава дыкхьём полавас, со адава ачья пирдал мандэ. Нэ ёв ман на костя, на помардя мангэ дрэван сыс пхаро. Екхвар мэ подгыём кэ как пхэндём. — Какушко, хоть мардян бы ман или костян пало адая бида, сави мэ кэрдём тукэ. Ёв же ман облыя пхэндя: — Чявушка, кошыбнаса дэстэса годы лачипэн на дэса. На сан ту банго. Мэ розрундёмпэ, как лыя тэ гладинэл пиро шэро. Сыго миро как вгыя дрэ кол­ хозо адалэса Саздыя пэскирэ рэнды. О'сап. Рипирава, только залыяпэ дывэс, прастандыям амэ, чявэ пало кирмэндэ. Загыям дрэ киндо штэто, забарьино гэнстонэ чярьяса. Бут родыям. Кирмэн треби бут, собы тэ прихохавэс кэ пэ мачен. — Хасиём!-задыя годла Леня чюрдыяпэ прэ пхув дукхатыр, кокоро тасавэла Сэрой вастэса. — Дандырдя сап ман, кало адасаво... Дыкхьём сыр завиисалыя мандыр. Сарэ змардямпэ кэ ёв. Сыс амэнса чяворо Санё, ёв сыклыя дрэ школа сыс пионероса-, так адава Санё ракирла. — Тэ вытасавэс треби. Ёй ядо вымэкэла. Отрискирдя гадэстыр котэр, запхандя лэскэ Сэрой учедыр дандырдэ штэтостыр зоралэс пирипхандя, дандырдо штэто лыя тэ тасавэл вастэса. Тасадя, тасадя-Бут тхадыя рат. Амэ на ракири, дыкхьям сыр састякирдя пионеро Санё. — Мэ ратэса ядо вытасава, ракирдя ёв. Бут тасадя, кхиныя чяво. —Кана, — ракирла Санё,треби кэ састыпнаскиро тэ лыджяс. Леня дукхатыр пхарэс гыя. Прилыджям Ленькас кэ састыпнаскиро. Вышундя ёв амэн, подыкхья г‘эрой, смакхья ёдоса, запхандя ракирла. Миштэс, Санё, кэрдян зракхьян, чяворэс. — кон сыклякирдя тут? — пучья сас­ тыпнаскиро. — сыр же амэн сыклякирдэ дрэ пионерско отрядо сыр тэ дэс сыго помошшь жыко састыпнаскиро. Сап или ужо Гынэ чявэ дрэ вэш пало мури. Дрэ ада­ ва лынай бут сыс мури. Выгынэ кхэрэстыр г"ара, акана кхинынэ. Хачькирдо кхам кхинякирдя лэн,— змэкнэпэ дрэ низина. Адай сыс шукар... Кхам нанэ балвалори; саро адава дэла шукар тэ откхинёс. Вано Маша на ачнэпэ адай, змыкнэпэ дро вэш пало цвэты. Чяворэ лынэ тэ роскэдэн мури тэ ракирэн машкир пэстэ, нэ удыкхнэ, со кэ ёнэ прастала пиритрашадо Вано. Прэ лэстэ муй сыс сыр пхув. Дыкхи прэ лэстэ, страх пи идыяпэ прэ сарэ чявэндэ. — Со кэрдяпэ, Вано,— задынэ годла сарэ дрэ екх глос. — Сап одой... — кай Маша? — Машаса амэ розгыямпэ... Адалэстыр амэн­ гэ ачья фэдыр... Вида прогыя мамуй, Вано лыя тэ роспхэнэл ваш сапэскэ. Сапэс ёв дыкхья кэ „пхагирдо дэмбо“. Одой амэ ловинасас жамбэн. Петя лыя тэ думинэл, со насыс ли ада­ ва ужо. — Ужо, ракирдя ёв, — сдэла прэ сапэстэ, нэ сажэ лэн логкхо тэ розСалёс. Ужостэ прэ шэро, пало якха сы жолта пятны, сапэстэ лэн нанэ, — Мэ шукар джином адава, шардэс пхэндя Вано, нэ лэстэ лэн насыс. Ёв сыс баро, полосато, вытырдыно шэро, жало баро адякэ псирдя англэ—палэ... сипинэла зоралэс — зоралэс... Вано пирьячья лэскэ сыкадыя, со ёв шунэла адай сыр сипинэла сап. — Авэнте кхэрэ, чявушки — Маша сыр жэ? Трэби тэ дужакирас ла — Нэ, ёй могискирла тэ обджял амэн ваврэ стронатыр, ракирдя пиритрашадо Вано. Амэ ужэ камьям тэ джяс, сыр удыкхьям Маша. Маша джяла сапэса, задыя годла Вано. — Нэ уж сапэса...Хабись ту адасавэс сапэс дыкхьян... Маша подгыя кэ амэ лыя тэ розракир, сыр ёй латхья. Петя пучья ла, кай ёй ухтылдя. — Кэ „пхагирдо дэмбо“... Адава сыс одова ужо, савэс Вано прилыя пал сапэс савэс адякэ трашадяпэ. Ёв захачькирдяпэ ладжятыр, коли уСалыя состыр пиритрашадяпэ ёв — Нэ со ту ракирэса, со джинэс тэ роз^алёс ужос сапэстыр, ракирдя сабнаса Петя,—эх ту насыклякирдо.. Тыкночявэ дрэ гавитко хулаибэн. Дрэ прогынэ кралитка бэрша чяворэн ачяэнас дрэ бутитко пора кхэрэ, барэ уджянас дрэ фэлда. — 31 — Кэрнас буты, ило нанэ прэ штэто. дукхалас пало тыкнэндэ, думинэласпэ: „а со то кэрна чяворэ — ёнэ ачнэпэ хуланса дрэ гав, со закамэлапэ, одова кэрна. “ Кицы подхачкирнас кхэра пэс хасякирнас. Адякэ сыс ^дрэ кралитка бэрша, коли тыкнэчявэ сыс би дыкхэибнаскирэнца. Со жэ кэрдя революцыя? Революцыяса дрэ гав явнэ ваш чявэнгэ ясли, детска сады, ваш чявэнгэ-школьникэнгэ явья про смена би годякирэ кхэлыбнэнгэ логкхи годявэр буты. Дрэ пионерска отряды адасавэ чявэ — пионеры пролыджяна дывэса барэнса пири пэскири зор помогискирна барэнгэ. Савэ бутя кэрна чявэ? 1) Екх заботисона ваш здровима животнонэн помогискирна дрэ адава рэндо барэнгэ ветеринарэнгэ. 2) Ваврэ дыкхэна ракхэна. тракторы ваврэ машыны, инвентарё. Пхагирдяпэ машына, чяворо^ джяла выкхарла бутярис, саво почининэла ла. Адай же пашыл чяворо сыклякирлапэ понабут у^алёла сыр кокорэскэ тэ чининэс ла. 3) Ваврэ чявэ вджяна дрэ санитарно кружко прэ фэлда явэна аптечкэнса, дрэ бибахтало моло дэна пэскири помошшь. 4) Вымэкэна газеты, кэрна радио, собы дрэ перерыво бутяри могискирдя шукар тэ откхинёл, Окэ со кэрдя советско власть. Набут адава со пирьячья тэ дукхал ило пало тыкнэндэ, коли ёнэ аченаспэ екхджинэнца дрэ гав, нэ кана ёнэ тыкнэндыр дыкхэна бари помошшь. Адякэ ангил советско власть амарэ чявэндыр выбарьёна мануша зоралэ годяса барэ джинаибнаса. Ведь сыкляибэн на хасёла, дэла баро кофо. Кхэлыбэна амарэ чявэн. Само камаибнытко кхэлыбэн амарэн чя­ вэн, адава кхэлыбэн дрэ тарго. Ёнэ сарэ рикирнапэ барэ муршэнца кофаренца. Нэ, коли дада дживэна надур таргостыр, то чявэ на промэкэна ни екх тарго. Нэ коли дур таргостыр дживэна, сатаки рома лэна охотаса пэскирэн чявэн прэ тарго, соб тэ кэрэс чявэн муршэнса. Рэндо амаро нанэ дрэван пхаро чявэнгэ дэла бари рада... Саво жэ кхэлыбэн можно тэ латхэс фэдыр адалэстыр?... Джидэ Рэнчты сыва калэ... Дэна тэ пропрастас, кицы ками... пирипэрна ловэ... тэ покошэспэ можно вавир моло, коли отпхэнэна тэ дэн ловэ пало по­ мошшь, хай муршыпэ сыкавэна, рома придыкхэнапэ, сыр чяворо рикирла пэс... Явэна кхэрэ ракирна ваш пэскирэ рэнды прэ тарго, дад вавир моло, дыкхэса, выпхэнэла пэскиро лав, сыр треби тэ рикирэспэ собы ёв пхэндя прэ чязэскиро штэто. Адякэ проджяна бэрша амарэн чявэн. Нэ кана кажно дывэсэстыр рома са бутыр полэна, со романо дром джяла на пиро чячюно дром. Со сыр ёнэ на обхохавэнас манушэн прэ тарго, николи ёнэ на доджянас жыко барвалыпэн чясто дуе — -1984 тринэ грэндыр аченапэ екхэ дэстэса. Ёнэ полена, со адякэ нашты тэ дживэс со чявэ, собы на хасинэ, гужлэтэ джян пиро ва­ вир дром, адава дром сы: сыкляибэн и'буты. Ёнэ полэна со чявэнгиро кхэлыбэн-нанэ мишто. Адасаво кхэлыбэн лыджяла пэса бибахт. Кхэлыбэн гаджканэ раклорэн. Дыкхэнте, энакэ джяна раклорэ по дуйджинэ дрэ рядо, ангил барабано труба, логкхэ трусы майки. Хачёна кхамитка муя, шоколадна ёэра васта зачивэнапэ мускулэнца. Адава барьёла зор... Шаго логкхо сыр чириклэнгиро урняибэ. Ди радысола тэ дыкхэс прэ адава тэрно зровима. Рада джиибнаскири сы дрэ здровима... Вздыкхэнте прэ амарэ чявэндэ прэ лэндэ тумэ гужлэ тэ полэн сыр треби тэ барьёс. Кана ёнэ на псирна дрэ школы, пролыджяна лынаитка дывэса дрэ кхэлэбына логкхи буты. Сыр ёнэ кхэлэна? Бут, бут адасавэ кхэлыбэна дрэ коло­ нии, плошшядки, пионерска клубы. Сарэ ёнэ лыджяна пэса рада здрови­ ма. Адай купаньё, городки, физкуль­ тура лодки. Лэнгирэ муя на пхурьякирнапэ кошыбнаса ваш'э Гаспря. Лэнгирэ кхэлыбэна на скэдэна прэ цыпа моршшины, савэ кэ муй пхурэнгэ. Тэло цыпа лэндэ барьёна саструнэ мускулы. Окэ кай муршыпэн и зор—. Коммуна Ушундя Петька ваш коммуна, на джинэл, со адава сы за коммуна адасави. Пучья чяворэндыр чяворэ на джинэн. Дывэсэ дад пхэндя Петькаскэ: — Авэн манса дрэ коммуна! Петька обрадындяпэ здарандыя набутка. Авнэ прэ рангиро кхэр, кай раньшэ рая джиндлэ, дыкхэна. — Кай жэ коммуна? Прэ лужайка чя­ ворэ кхэлна, пало скаминд дро кхэр гадже хана. Бут лэн пало скаминд бэштэ, ма­ нушэн биш, галёв. Кхардэ Петькас дадэса пало скаминд. Дадэскэ ешшё пхэндлэ: — Буты кхэтанэ кэраса хаса кхэтанэ. Ни маро, ни грэн, ни гурувнен, нисо на делинаса, саро кхэтанэ. Кэрлапэ сави бида конэстэ, так амэ екх екхэскэ помогискираса сарэса соса исы. Дад ракирла гадженгэ: — Прилэнте ман дрэ тумари комму­ на, пхаро мангэ екхджинэскэ тэ дживав. Мэ адякэ жэ лава буты тэ кэрав прэ кхэтано кофо. Прылынэ гадже дадэс. Петькастэ насыс татэ тэраха. соб зимакиро дрэ школа тэ псирэс. Гад Петькастэ сыс рискирдо мэлало. Насыс конэскэ тэ вытхиискирэс. Да Петькастэ насыс, мыя. Дыя коммуна Петькаскэ татэ тэраха нэво гад холовэнса. Прэ вавир дывэс Петька пучья дадэс; — Дадо, кай жэ коммуна? Дад пхэндя; — Акэ сы адая коммуна, кай мануша помогискирна екх екхэскэ, сыр пшала. Колхозо Газдэла джиибэн кэ лачипэн Ивано Федорово дрэван камья тэ ракирэл манушэнса ваш колхозы. Бут ракирэлас ваш лэнгэ, нэ тэ вджял на вджялас. „Саво жэ рэндо выджяла кхэтанэ хулаибнастыр, — ракирдя Федорово, — мэ хулай лачё, ту— на. Мэ саро дрэ хулаибэ ракхава ваш саро думинава: обдыкхава ур­ дэн, подсывава ог"амо — дывэсэстыр жы ко бельвель дрэ буты, ту пролыджяса дывэса пало драб ракирибэ. На, ни со на выджяла колхозэндыр. окэ сыр то приавья лэскэ тэ явэс дрэ на дуратуно гав. Одой сыс колхозо. Загыя одорик, саро роздыкхья, бут роспучья. Кэрна буты екх екхэс подтырдэна, екх пало екхэстэ тырдэнапэ, кон фрэнтэс поджяла кэ буты, одолэс подтасавэна прэ собрании дрэ газеты. Сарэ бутя зачиндлэ: со тэ кэрэл лэла лэнгиро колхозо конэскэ со треби тэ кэрэс. Зачиндло сы: коли гужлэ тэ прилэнпэ пало буты коли ла докэрна. Кэрна буты пиро плано. Буты джяла хачькирдэс сыго. На васта мэкэна дрэ буты, машыны; сы грая, — государ­ ство дэла лэнгэ льготы помошшь. Дыкхно ачья Федоворонэскэ, со колхозы на авэна чёрорэнца бокхалэнца. Кэрдяпэ дрэван Федоворонэскэ со дрэ колхозо чяворэ на ачядэпэ би рэндоскиро. Кажнонэстэ сы пэскири буты пиро лэскири зор. Лэн на вымарна зорьятыр. Нэ бутяса ёв присыклякирлапэ тэ явэс лаче бутяриса. — кэ сево прэ фэлда выгынэ сарэ кхэтанэ музыкаса, — ракирдя ёв дрэ пэскиро гав. На, чявалэ, треби амэнгэ тэ кэрэс колхозо. Колхозоса амэ на уг^алёваса чёрорибэ. Кочерыжки. Амэндэ чингирдэ эшах. Шукар сыс тэ дыкхэс сыр чингирдэ пхарэ, сочна, парнэ кочяны тэ шунэс сыр стучинэна чюрья. Амэ пхэнорьяса чистиндям кочерыжки хаям. Камьяпэ амэнгэ тэ почингирэс, нэ дай на дэлас: „Нанэ пиро зор, ракирла, мешать лэна.“ Откэдыям амэ пэскэ панджь барэ кочерыжки. Дрэ адава моло авья прэ грэда дад. Лыя ёв тэ шарэл эшах, удыкхья амарэ кочерыжки ракирла: „Дэнте мангэ, чяворэ, адалэ кочерыжки: мэ лэн гаравава. тумэ пэскэ ешшё скэдэна.“ — „Прэ со тукэ, дада?“ — пучьём мэ. — „Дрэван лачи эшах дрэ адава бэрш! Треби латыр семяны тэ откэдэс.“ — “ Кочерыжкэндыр-то?“ — „Аи, кочерыжкэндыр.“ Мангэ сыр-то на патяласпэ. дад лыя кочерыжки отлыджия дрэ подвало. Прогыя зима. Вэснакиро, коли роскэдынэ гряды Езипирдём мэ дадэскэ ваш кочерыжки, вылыя ёв лэн подвалостыр, отлыджия прэ огородо, тходя дро гряда почидя паняса. Кажно дывэс праставас мэ тэ дыкхав прэ кочерыжки, — са думиндём: вышутёна ёнэ би корненгирэ. дыкхава, со на, на шутёна, ачнэ зэлэна. Сыр то на зрикирдём пэс, вырискирдём екх кочерыжка дыкха­ ва, латэ дрэ пхув сыкадэпэ парнэ кореш­ ки. Зачидём пхувьяса дрэ лакиро штэто, собы на уРалыя одад. Сыг удыкхьём мэ со пиро кочерыжкэнгирэ пашварэ почки буглёна, понабут — 39 — кочерыжка ачья уче кустоса санэ веткэнца. Прэ ветки адалэ зэлэна листы набарэ бутончики. Окэ раскэрдэпэ адалэ бутончики парнэ цвэтэнца; цвэты сдэна прэ трушыла. потом прэ лэнгиро штэто явнэ вэнзлытка, длуга стручки. Коли стручки ачнэ жолта подвышутинэ, дад срискирдя лэн лэндыр скэдыя калэ, сыр тыкнинька Ририлорья, семяны, счидя лэн дрэ гоноро и гарадя жыко вэсна. Пионеры кэ пхури. Гыя мамуй лагере пхури Матрёна, тэр-* дыя прэ чявэндэ тэ подыкхэл, сыр ёнэ шукар буты кэрна. — Ту бы мангэ, чяворо, пэскирэн пионерэн прэ дывэс дыян тэ помогискирэс дрэ буты прэ огородо, — помангья пхури вожатонэс. Отмыкья вожато панджен пионерэн кэ пхури. Авья ёй вавир моло дрэ лагерё кэ вожато ракирла. — Лаче тырэ пионеры, шукар кэрдэ буты. Окэ екх холякирдя ман ангил: са товаришшёса кхардэ ман. Ведь пхури мэ сом, ёнэ тыкнэ, саво жэ мэ товаришшё лэнгэ. Кана жэ полыём, со на бэрша кэрна манушэн товаришшенса, рэндо буты. Окэ полыём авьём тэ мангав собы прилынэ ман дрэ колхозо. Камам тэ явав товаришшёса одолэнгэ, кон лыджяла амэн кэ нэво лачё джиибэн. Кулако. Джиндлэ дуй пшала Дрэ гав амаро. Кхэр ужэ г"ара Пхагирдо тэрдо. Ни со нанэ, Дай — пхури. Барьинэ пшалорэ Бария годы. Прэ фэлда дыкхэна — Дылынэ чярья. Маро, дыкхно, на злэна Хась опять явья!.. Явнэ кэ кулако Маро тэмангэс Лыя кулако Пал адава грасторэс Ракирла пшал Ваноскэ: Треби тэ барьёс акана, Собы кулакоскэ Тэ взрипирэс ясва. Сеятели Чаво дыкхья, сыр дад сеял гив. Коли жэ ёнэ гынэ фэлдатыр кхэрэ, чяво лыя тэ пучэл дадэстэ: „Окэ огив сеинэла мануш, — 41 — нэ, кон сеинэла дрэвы дрэ вэш чярья дрэ фэлда?" Дрэ адая мэнта пиро балвал урняндынэ логкхэ, парнэ пушынки. Дад ухтылдя екх пушынка, сыкадя чявэскэ ракирдя: „Адая пушынка прикэрды кэ семё. Балвал разлыджяла адалэ семяна пиро пхув“. — „Балвал сы сеятелё“, подуминдя раклоро. Джяна ёнэ дурыдыр, дыкхэна — чирикло хала мури. Дад ра­ кирла чявэскэ: „Дрэ мури сы семяны, чириклэ разлыджяна муренца лэнгирэ семяны“ „Чириклэ— адякэ жэ сы сеяте­ ли"— подуминдя раклоро. Джяна дурыдыр, дыкхэна — дрэ ручьё пиро паны плавинэна семяны прэ крылья, ваврэ лэндыр ужэ приячнэ ко брэго.— „Паны— адякэ жэ сы сеятелё“, подуминдя раклоро. Дыкхэла раклоро, кэ лэскиро упратуно приачья саво то семё, — сыр сувьенца вчиндяпэ дрэ упратуно, лыя ёв тэ отрискирэл лэн тэ чюрдэл прэ пхув, дад прэ адава ракирла: „Окэ ту сеинэса адай саво то растение. Дыкх кэ тыро джюклоро приачья репейнико; адякэ ёв розлыджяла репейникоскиро семё“. „Окэ джюклоро амаро сеятелё", пхэндя раклоро. Латх растение, савэстэ сыр одуванчикостэ, осенякиро лэнапэ пушынки. — Отрискир семё пушынкатыр. Прэ картоно прикэр растение, пашыл кажнонэ растениёса прикэр лэскиро зёрнышко. Тэло адая таблица подчин: „Плоды—пушынки". Скэдэ крылатки клёноскирэ (накхорэ), ясенёстыр (лопатки) липакирэ. Латх лэнгирэ зёрнышки. Прикэр прэ картоно пашыл листэнца: клёнос, ясенёс липа. На забистыр тэ подчинэс: „Плоды — крылатки". Сыр тэ кэрэс крахмало. Треби тэ отчистинэс пхувитка цыпатыр тэ протхиискирэс лэн прэ тёрка. Вытхиискирдэ пхувитка скэдэ дрэ тхан шукаринькэс вытасав прэ стакано паняса. Коли паны дрэ стакано помутнеет, дэ лакэ тэ оттэрдёлпэ. Коли паны оттэрдёлапэ, счив ла, крахмало ачелапэ дрэ стакано. Осенякиро прэ огородо. Прошкастэ дрэ огородо бут кирмэн розлыджияпэ, пхурьятэ Авдотьятэ ешшё буты дыр. Сари капуста похая. Прошка пхури Авдотья на джиндлэ со тэ кэрэс кирмэнса. — Дэвэл бибахт бичядя, — пхэндя пхури. — Может, чачё, — пхэндя Прошка. — Ласа дэвлэскэ тэ мангаспэ. Может, кирмо дрэ вавир штэто уджяла. — Ласа, — ракирла Прошка. Мангнэпэ, мангнэпэ, — прэ вавир ды­ вэс кирмэ пиригынэ прэ вавир грядка. Са­ рэ капустакирэ листы зачидэ кирмэ. Пхури Авдотья обрадысалыя: — Помогискирдя дэвэл. Кирмэ прэ ва­ вир штэто пиригынэ. Ласа ешшё тэ мангаспэ. — Ласа. Мангнэпэ, мангнэпэ, — подыкхнэ, сари капуста поханы. Кирмэ прэ трито грядка пиригынэ. — Нэ, дыкхэса прэ нэво штэто пири­ гынэ, ракирла пхури Авдотья. Сыг совсем огородостыр уджяна. Ласа ешшё тэ мангаспэ. Тольки лынэ тэ мангэнпэ, джяла Серёжка. — Тумэ со мангэнапэ? — Соб кирмэ огородостыр угынэ, — ракирла Прошка. — Эх, сабнаскирэ мануша тумэ сан! Адякэ на традэна — сыр жэ? — Авэнте манса. — Палсо? — Ничи тумаро дэвэл на помогискирла. Лэнте пхус! Лыя Прошка пхус, авнэ дрэ огородо. Набаро балвал. — Заджя пиро балвал. Загынэ. — Тхов пхус. Прошка тходя. — Лыджя шуко навозо. Андя. — Рискир табачна листы. Рискирдя — Кана дыкх. Захачкирдя Серёжка пхус, тходя навозо, упрал табачна листы, гыя гэнсто тхув, пхаро. Саро огородо затходя тхувэса. Прохачия пхус лыджяла Сережка Прошкас пхурьяса Авдотьяса кэ капуста. — Дыкхэн! Дыкхэна, кирмэ тэло капуста пашлэ, мынэ. — Традэ адарик казнен! Дэшэн каСнен притрадыя Прошка, башно кокоро авья. — Дыкх, сыр ёнэ хана. Мар тихынькэс дэсторэса пиро капуста ёнэ пэрна. Тог­ да лэн дрэ пхув втасавэс. Одолэ молостыр Трошка пирьячья тэ шунэл пхурья Авдотья, кокори пхури ачья годявэдыр. Урняна. Осеннё шуко дывэс. Бэшлэ пашо кхэр нэлапэ тангитко годла журавлей: „Курлы — курлы — Энакэ, дыкхэнте, чявалэ, — урняна журавли!— ракирла папу, сарэ чявэ зачюрдынэ пэскирэ шэрэ дыкхэна упрэ... Чячюнэ треугольникоса урняна журавли пиро болыбэ. ангил — пхурыдыро лэнгиро урняла. Ёв уж на екхвар урняла екхэ стронатыр дрэ вавир пирдал адава шукар джинэл карик тэ урняс. — карик жэ ёнэ урняна, папу? Папу Ермило ловискирдя чириклэн пирдал адава шукир лэн джинэл. Салапэ прэ лэнгиро пучибэн. — Эх, чяворэ, дрэ татэ пхувья амарэ зиматыр урняна. Шыл адай чела, бокхало, на авэла соса тэ дживэс чириклэнгэ. Окэ скэдэнапэ дрэ стаи урняна. Екх ды~ вэсэ урняна, раты хана отхинёна, ваврэ урняна дрэ рат. — Сож, папу, сарэ чириклэ стаенца урняна? — На, ваврэ чириклэ пиро екх, — нэ окэ кукушка, вальдшнэпо. Ох пхаро жэ чириклэнгэ дрэ дром,—жицы хасёла лэн дрэ дром... — и — ракирла тыкнинько Алешка,— шукир, — лэндэ сы крылья... Прэ зал на угынэ бы... — сыр тихэс, чявалэ би чириклэнгиро ачья, — проракирдя папу Ермило. — со, папу, палэ ёнэ на пириурняна кэ амэ?-— пучья само тыкнинько лэндыр. — Приурняна, чяворо, на забистрэна амэн. Одой, пало морё чириклэ ясвэнца пиримарнапэ. Одой лэнгэ на шукар. одорик ёнэ приурняна чялэс тэ похас. Одой лэнгэ на шукар. адарик ёнэ приурняна тэ подживэс шукар, чириклэн тэ вылыджяс. На умарнапэ, ешшё урняна. Осенякири патрин. Бэршытка чёна парувэнапэ саро джидо пиро адава строинэла парувэла пэскиро джиибэн, дыкхи прэ бэршэскирэ чёна. Адякэ осень лыджяла пал пэстэ зима. Пирдал шылалыпэ мразола пхув, паны сарэ растения, савэ вэснакиро лынаскиро барьинэ,-— пирьячнэ тэ барьён, пирьячнэ тэ лэн пхувьякирэ джиибнытка соки. Листо вышутия спыя дрэвостыр, дрэво засутя прэ зима жыко татэ дывэса. Звери: савэ скэдынэ прэ зима хабэ закэдынэпэ дрэ норы, ваврэ засовэна. Чириклэ урняна дрэ татэ пхувья, савэ лэндыр аченапэ адай, то пирикэдэнапэ надурал кхэрэндыр, кай локхыдыр можно тэ латхэс зёрна, на обкэдынэ или радэ мури дрэ сады вавир хабэ. Насекома прэ зи­ ма гарадёна или тэло древесно цыпа или дрэ пхув. Адякэ пролыджяна шылалэ чёна звери, насекома, чириклэ дрэвцы, нэ адава жыко вэсна. Вэснакиро саро уштэла соибнастыр, саро лэла опять тэ барьёл тэ заботисол ваш пэскиро рэндо. Ударники. Бибо Катятэ выгынэ сарэ кашта. Бов ужэ курко на тописалыя. Ром лакиро — прэ Китайско граница, ёй ачьяпэ тыкнэ чявэнца екхджины. Дрэ совето лакэ дынэ ордеро прэ кашта, тэ джяс пал лэндэ нанэ зор, да чявэн насыс конэса тэ ачявэс. Митя, коли уг'алыя ваш адава, то пхэндя пшалэскэ: — Вано, джяса бибо Катякэ пало кашта. Атася дрэ школа амэнгэ тэ на джяс. — на замразоваса? — Нэ, со ту! Митя Вано зачиндлэпэ дрэ пионеры кана ёнэ камнэ тэ сыкавэн пионерско муршыпэ организовнность. Дай на камья тэ мэкэл, дарандыя, со дрэван тыкнэ сы, мразы ужэ ачнэ. Танго ачья соседка чявэ зоралэс мангнэ. Уридя татэс дыя дрэ дром маро чявэ мыкнэпэ дрэ дром. Окэ вэш. Подгынэ кэ кашта, латхнэ кхэроро вэшытконэс. Выгыя вэшытко дрэ пустын. Чявэ сыкадэ ордеро. — Адава хэладэскирэ семьякэ? — пучья ёв — нэ, авэнте адарик. Барэ дэстэса сыкадя кицы кашта тэ тховэс. — ховэнте. Чявэ припхандлэ грэс кэ брэза лынэпэ тэ тховэн кашта. 4—1984 — 49 — — Митя, ласа тэ кэрас прэ соревнованиё. Кон сыгыдыр фэдыр пэскири строна утховэла. Буты гыя хачькирдэс. — Со тумэндэ дрэ кхэр барэн нанэ, со ли? — пучья вэшытко. — Амэ сам, товаришшё, ударно бригада, бибо Катякэ помогискираса. Латэ ром Китайско граница белогвардейцэндыр ракхэла. Бутятыр чявэ татынэ. — Нэ, чявалэ, мэ зачинавапэ дрэ тумари бригада. Сарэ адалэ кашта подкэдаса. Шукир авэла... Утходэ кашта, упрэ тходэ гоно. — Нэ, Вано, джя бэш, мэ тукэ помогискирава лэ маро — ха. — Дэ цунгля, дэла годла Вано урдэнэстыр. — Трэби бы тумэнгэ тэ росчинэспэ. — со жэ на сам на сыклякирдэ?! Дэ, росчинасапэ. Лыя карандашо чиндя прэ ордеро: Кашта лыём, пионеро Димитриё Куренково“. — Нэ, окэ, саро. — Ячпэ састо! — тумэ адякэжэ, чяворэ! Митя Вано гынэ. Коли обдыкхнэпэ, вэшытко кэрдя чявэнгэ вастэса. Паны паро. (Опыто). 1. Чив дрэ пири паны тхов прэ яг. Коли сыкадёла паро, порикир прэ паро шылалы тарелка. Со удыкхэса прэ тарелка? Со лэла тэ пэрэл латыр? 2. Чив дрэ блюдечко паны. Тхов дрэ тато штэто. Придыкхпэ, со адалэстыр выджяла. Карик кэрдяпэ паны? 3. Чив паны дрэ дуй блюдечки. Екх тхов дрэ тато штэто, вавир дрэ шылало. Дыкх. Дрэ саво блюдцо сыгыдыр испаринэлапэ паны? 4. Киндякир сави нибудь тхан хачкирдэ паняса. Прикэр ла шылалэ стэкласа. Катыр лынэпэ капельки прэ стэкла? 5. Киндякир дуй тханя. Екх тховэнте дрэ тато штэто, вавир — дрэ шылало. Сави сыгыдыр вышутькирлапэ? Саво выводо кэрэса сарэ адалэ опытэндыр? Роса инее. 1. Чив дрэ стэкла гараз шылалы паны тхов дрэ штуба. Наружна лакирэ ванты выкхос, собы стэкла сыс шуки. * Со ту удыкхэса пирдал набаро времё прэ наружна ванты? Катыр лынэпэ адалэ капельки (роса)? 2.Рикирдян ли ту дрэ васт бельвеле или утроса чяр? Взрипир, сави ёй сыс тог­ да. Полэ, состыр прэ чяр сыкадёла роса бельвеляса утроса? Состыр дывэсэ ла нанэ прэ чяр? 3. осенякиро зимакиро выпэрла на роса, инеё. Состыр? Панякиро испарение. Коли самоваро кипинэла, лэстыр выджя­ ла паро. Катыр же лыяпэ адава паро? Па­ ны дрэ самоваро кипинэла пириджяла дрэ паро. Лынаскиро пашнятыр ёаздэлапэ санэ струйкэнса паро. Катыр же лыяпэ адава паро? Кхам притатькирдя сырово пхув, адая сырость, сави сы дрэ пхув, притатькирды кхамэса, пиригыя .дрэ паро. Брышындэстыр пхув чяр кэрнапэ киндэ. Нэ потатькирла кхам, саро обшутькирлапэ. Карик же кэрдяпэ адава киндыпэ, саво сыс прэ пхув чяр? Кхам обтатькирдя пхув, паны татыпнастыр пиригыя дрэ паро Саздыяпэ дрэ воздухо. Тховэна прэ кхам киндо бельё, бельё сыг прошутёла, Карик же кэрлапэ адава киндыпэ бельёстыр испариндяпэ, — пиригыя дрэ паро угыя дрэ воздухо. Бельё прошутькирлапэ дрэ шылало дывэс, коли дрэ воздухо сы набут татыпэн; адава сыкавэла амэнгэ со паны испаринэлапэ дрэ набаро татыпэн. Зимакиро прэ назамразыно ручьё тэрдо паро: адава испаринэлапэ ручьёстыр паны. Паны испаринэлапэ дрэ баро татыпэн дрэ тыкно. Ангил баро татыпэн паны испаринэлапэ зоралыдыр, ангил набаро татыпэн— тыкныдыр. Буты листэнца. Откэдэнте сама гожа листы разнонэ дрэвцэндыр, савэ скэдынэ тумэ дрэ вэш, зашутькирэнте лэн. Кэрэнте картоно 54 см. дрэ длугима 36 см. дрэ буглыпе, растховэнте прэ лэстэ гожэс осення листы прикэрэнте лэн жыдконэ столярнонэ клеёса. Тэло листы чинэнте лэнгирэ кхарибэ кэрэнте заголовко: „Листопадо“. Кэрэнте скелеты разнонэ листэндыр, Срискирэнте дрэвцэндыр листы, прогладинэнте лэн хачькирдэ утюгоса. Коли листо подшутёла, тховэнте прэ тхан, нте шшётка марэнте на гараз зорало шшетинаса пиро листо; марэнте жыко адава, пока на ачелапэ екх скелето. Откэдэнте дрэ пучко интересна ветки разнонэ дрэвцэндыр (ольха чененца пхуранэ шышкэнца, ива почкэнца ваврэ). Зашутькирэнте лэн, присывэнте тхавэнца кэ картоно чинэнте кхарибэ дрэвцэн. Кэрэнте коллекцыя осеннёнонэ почкэндыр. Ваш адава треби тэ дорэсэс картоно, откэдэнте по екх ветка кажнонэ породатыр растховэнте лэн пиро картоно присывэнте кэ ёв тхавэнса. Чинэнте кхарибэн тэло кажно ветка обшшё заголовко пиро сари таблица: „Осення почки“, осень. На шукар осенякиро прэ гаса: сарэ дывэсэнца джяла брышынд, шыл дрэ штуба прэ гаса уже на камэлпэ тэ выджяс кхэрэстыр, татэ вэнглостыр. Бельвеленса дэна годла вороны ровэла джюкэл. Лэн­ гэ адякэжэ на кэрлапэ осення дывэса. Дрэ адасавэ дывэса дрэван шукар тэ залэ­ спэ соса на яви. Сы же бут адасавэ бутя, савэ нанэ дрэван пхарэ, савэ сы пиро псико тыкночявэнгэ. Адасавэ бутя присыклякирна припхандэна по набут манушэс кэ пэ барьякирна тумэнгири годы. Адякэ поракираса набут ваш адасавэ буты. Кэрэнте форо, фабрика, грузовико, ману­ шэс прэ грэстэ. Саро адава тэ кэрэс нанэ или картоно адякэ, сыр адава сыкадо адай. Фрэнчты порты можно тэ вычинэс, грэскиро манушэскиро туловишшё треби тэ склеинэс. Гэра, васта, шэрэ вычинэнапэ от­ дельно ваш лэнгэ, кай лэнгэ треби тэ авэс, кэрнапэ прорезы. Потом адалэ чясти утховэна дрэ кэрдэ прорезы. Собы саро адава сыс зорало, треби смазать клеёса. Коли саро кэрдо вышутия, можно тэ покрасинэс, собы сыс гожедыр. Адалэ вешши шукар тэ подаринэс тык­ нэ пшалорэнгэ пхэнорьенгэ. Ваш лэнгэ адава лэла барэ радаса. Каштунэ бутя. Чясто чявэнгэ треби ваш эшкола ваш экхэр разна вешши, сыр яшшичко, скворешница, рамка, полка адякэ дурыдыр. кай ёнэ сы? Ваврэн ни кай на латхэса, ваврэ куч мол. Сатаки треби тэ пхэнэс, со нанэ дрэван пхаро тэ кэрэс лэн. Треби верстако, коли нанэ, так пхурано скаминд — шукар. Набари пилка, молотко, клешши, подпилко, наждачно бу­ мага гвозды. Ласа яшшико,ёв амэнгэ бут ваш со тре­ би. Дрэ лэстэ Ририл ваш сыкляибэн дрэ классо посадинаса инструменто дрэ лэстэ ласа тэ тховас бут ешшё со. Сыр жэ тэ кэрэс яшшико? Ангил сарэстыр треби тэ пхэнэс, со яшшико делинэлапэ прэ чясти кажнонакэ чястякэ сы пэскиро лав. Адякэ яшшикостэ сы шэрорэ или торцы, ванты, дно экрышка. Кажно адая чясть змарлапэ по екх, потом змарнапэ машкир пэстэ. . Коли тумэ лэна шукар тэ кэрэн яшши­ ко, адай тумэнгэ логкхо лэла тэ кэрс скворешнико полка рамка. По пробинэнте, чявалэ, тэ кэрэн рома­ ны шатра прэ фэлда. Адава лэла гожо патрин дрэ тумаро классо кон авэла кэ ту­ мэ дрэ школа адалэ патринятыр ёв логкхыдыр полэла романо джиибэн. Форо милицыонеро. Баро форо. Пиро форо англэ-палэ псирна мануша, автомобили, прастана грая адякэ дурыдыр собы насыс нисави стрэга пал лэстэ, то бут бы непорядки авэнас дрэ лэстэ тэ дживэс бы сыс дрэван пхаро. Дрэ кажно форо сы адасавэ мануша, савэ заботисона ваш порядко дрэ лэстэ. Адава сы милицыонеры. Тэрдо прэ пэскиро посто милицыонеро кэ ёв чють ли на кажно мэнта поджяна мануша разнонэ пучибэнца. Екхатыр прэ гаса савэс то манушэс та­ садя автомобилёса. Ёв на джиндя правило, — сыр тэ псирэс пиро гаса: „Коли пириджяса пиро дром треби ангил тэ подыкхэс прэ лево васт прэ вавир гасакира половина треби тэ подыкхэс прэ право строна пэстыр". Ёв адава на джиндя пирдал адава хасия. Милицыонеро адай жэ сыгэс прастандыя кэ служэбно телефоно, саво сы кэрдо надур лэскиро постостыр выкхардя пиро телефоно „сыгыдыритко помошшь". Рипир прэ бибахтало мол телефоно „сыгыдыритконэ помошшякэ. Пирдал 2-3 мэнты явья сыгыдыритко помошшь, подкэдыя розтасадэ манушэс прэ гаса опять порядко. Нэ адава нанэ саро. Милицыонеро регулиринэла движениёса трамваен, автомобилей адякэ дурыдыр. Чясто прэ гасы выджяна кошэбэна машкир матэндэ чясто никонэскэ дрэ годы на явэла тэ розлэс марибнаскирэн. Милицыонеро жэ пиро пэскиро длуго кэ пэскири буты гужло тэ вджял дрэ сарэ непорядки прэ гаса ваш адава, собы лэн на сыс прэ гаса. Чястэс штубэндыр, кай вавир моло выджяна непорядки, джяна тэ мангэн милицыонерос, собы ёв укэдыя или зрикирдя кошыбнаскирэн марибнаскирэн. Адякэ милицыонеро кэрла порядко прэ гаса, саво дэла спокойно би дарибнаскиро тэ рикирэс пэс прэ гаса. Треби тэ пхэнэс кажнонэскэ сы дыкхно, сави пхари дрэван куч ваш манушэнгэ буты милицыонерос длуго кажнонэ гражданинос, кай можно кай треби, тэ помогискирэс милицыонероскэ дрэ лэскири пхари буты. Гавэстыр дрэ форо. — Атася джяса дрэ форо, — пхэндя Пет­ руша Тимофеёскэ, — отлыджяса пхувитка эшах. Запхэндя кооперативо. Ту джяса? — Аи, скэдавапэ, — пхэндя Тимофеё. Ло­ вэ треби. Сыг ярмарка авэла, треби койсо тэ кинэс. Мэ лыджява гив джёв дрэ кооперативно лабазо. — Семёно Степаноса лыджяна каштунэ чярья мусэра, Серё­ га— вэдры роты пхэрдо возо. — Дадо, на бистыр амэнгэ Наташаса книжки тэ кинэс, — мангья дадэс чяй. — ту на бистыр тэ кинэс мангэ книж­ ка, сави сыклякирла, сыр лаче сорты пху­ витка тэ барьякирэс,—взрипирдя Петрушаскири ромны. ' — Зачин, Петя, саро, со треби дрэ фо­ ро тэ кинэс, то бистрава, пхэндя Тимо­ феё чявэскэ. Саро бикиндлэ дрэ форо. Ловэ лынэ киндлэ саро со сыс треби лэнгэ со на сыс дрэ гав. Киндлэ тэраха, стадя, тханя джювленгэ прэ идя, вэдры, лампы. На бистырдя Тимофее ваш книжки. Бутяри дрэ кралитка бэрша. Пхарэс джиндяпэ бутярискэ дрэ кралитка бэрша. На покамьяпэ бутярискиро муй хуласкэ или администратороскэ,—и бутярис пирдал екх адава могискирдэ тэ вытрадэн штэтостыр. Ни сави забота ваш бутярискэ дрэ одолэ бэрша насыс. Тэ сыклякирэспэ бутяренгэ лэнгирэ чявэнгэ сыс пхаро. Джиндлэ ёнэ дрэ мэлалэ, темна сырова норы. Бутяритка штубы дрэ одолэ бэрша нашты сыс тэ кхарэс штубэнца. Ёнэ сыс сыр джюкланэ норы. Заработке лэн­ гиро сыс адякэ чёроро, со ёнэ на могискирдэ тэ дживэс ваврэс. Фабриканты помешшики жэ думиндлэ на ваш адава, собы тэ кэрэс логкхыдыр джиибэн. Ёнэ думиндлэ,. собы бутыр тэ стасавэс бутярис. Крали жэ зашшишшял рэнды капиталистэн дыкхья прэ бутяристэ адякэ жэ сыр дыкхэла мануш прэ грэскири зор. Грэскэ дэна хабэ, собы тэ подрикирэс дрэ лэстэ зор, зор адая манушэскэ трэби ваш адава, собы логкхыдыр джиндяпэ манушэскэ. Адякэ дыкхнэ прэ бутяристэ. Адасаво мэнчиибэн бутярис ^аздыя лэс кэ марибэн,. собы марибнаса тэ домарэспэ кэ пэскири бахт. Коли полыя Гриша. Сыр Гриша попы прэ фабрика. Дрэ пэскирэ тыкнэ бэрша Гриша джиндя дрэ гав. Дад ачядя лэс, мыя, коли лэскэ сыс 1.6 бэрш. Пхув лэндэ' сыс набут, подати барэ. Екхвар на заплэскирдэ дрэ сроко, пирдал адава бикиндлэ лэнгиро кхэр. Приавья лэнгэ тэ ачявэс пэскиро кхэр тэ пириджяс дрэ пхурано шылало. Рэндо адава сыс зимакиро. Дай занасвалыя мыя. Гарадя Гриша пэскирья да угыя. гавэстыр дрэ Питер, прэ фабрика. Дрэ адава моло лэскэ гыя 18 бэрш. Гриша прэ фабрика. Буты тэ кэрэс приавья бут сыс ёй пхари. Нэ сатаки дрэ гав лэскэ на камьяпэ: одой сыс на шукар. Товаришши лэскирэ уг'алынэ, со Гриша сы мурш, со> лэса можно тэ ракирэс. Екхвар лынэ ёнэ лэса тэ ракирэн, сыр пэскирэса. — Гриша, амэ дыкхаса, со ту лачё чяво пэскиро. Тут на кинэса. Авэн дадывэс амэнса прэ собраниё, одой ушунэса бут нэвэ лава, одой тукэ откэрна якха. Только яв прэ стрэга: уджинэла полицыя тут амэн тховэна тэ бэшэн. Гриша гыя товаришшенса. Прэ тайно собраниё. Подгынэ ёнэ кэ екх кхэр тихэс, чбраханэс, собы никои на удыкхья, загынэ дрэ екх штуба. Дрэ комната сыс бут манушэн, сарэ бэшыбнаскирэ сыс залынэ. Гриша припыя кэ ванта лыя тэ шунэл. кэ скаминд тэрдо саво то мануш. Ёв ракирдя: — Товаришши бутярья! Барвалэ — капиталисты зора­ лэс амэн тасавэна. Кралитко полицыя ракхэла барвалэн, тумэн тховэна дрэ барэ кхэра, пал адава, со тумэ камэн, собы ёнэ приг'алынэ пал тумэндэ тумэнгирэ правы. Скэдэнпэ сарэ кхэтанэ прэ пэскирэ врагэнгэ. Гриша революцыонеро. Покамнэпэ Гришаскэ адалэ смела чячюнэ лава. Лыя тэ псирэл прэ адалэ собрании. Лыя кодоро тэ ракир тэ пучел. Екхвар ёв пхэндя адякэ: — Ухтылла, тасадэ амарэ пшалэс барвалэ! Ухтылла тэ подховэс думэ. Трэби сарэ бутяренгэ тэ откэрэс якха, собы сарэ ёнэ джиндлэ, кон сы лэнгиро ворого. Сыр Гриш ас розгиндлэ фабрикаты р. Разуг'алыя ваш адалэ собрания кралитко полицыя закэдыя сарэн. Бутыр сарэндыр попыя одолэ манушэскэ, саво сыклякирдя тэ борисол кралиса капиталистэнца. Лэс тходэ дрэ баро кхэр сбичядэ дрэ Сибирь, аГришас розгиндлэ фабрикатыр. Джяла Гриша пхарэ дёса кхэрэ думинэла: „Мишто! Авэла жэ моло, погинасапэ сарэнса лэнса“. Крепостно ром Страмко. Рипирава мэ папускирэ парамыси. Бут дыкхья прэ пэскиро вэко папу... Бут пириджиндя ёв, нэ дрэ лэскирэ ракирибэна ваш ромэнгэ набут сыс рада. На забистрава екх лэскиро ракирибэн ваш Страмкоскэ. Гара, г'ара адава сыс, коли ешшё сыс крепостно право, коли гадже рома сыс барорангирэ. Крепостна кэрдэ сарэ бутя прэ пэскирэ растэ, рай со камья, одова кэрдя лэнса: бикнэлас парувэлас марлас, сыр джюклэн отдэлас дрэ хэладэ. Окэ джиндя кэ адасаво рай Страмко. Ёв сыс дрэван джиндло мануш. Дрэ сама дуратунэ штэты гава джиндлэ Страмкос. Лынаскиро ли, осенякиро ли, тато ли, блата ли, бры­ шынд ли, Страмко дрэ длуго гавитко гад, пиранго, би стадякиро, барэ балэнса, савэ сыр сапа, балвалятыр ползинэна пиро шэро муй,— псирла Страмко, сыр балвал лэс носинэла пиро фэлды барэ дрома. Вавир мало дыкхэса джяла ёв дрэвцоса, саво саро сы укэдыно дрэ лолэ зэлэна ленты, джяла багибнаса, то пэрла прэ чянга зачивэлапэ хачькирдэ ясвэнса дрэ ясва са прикхарла лав пэскирэ чявэс. Екхвар раты лыя тэ подхачкир раскиро кхэр... С‘ухтылдэ, лынэ тэ спхандэн лэс, ёв дэла годла: хачькирэн... Марэн... Марэн адякэ жэ, сыр мирэ Фынкос... Фынко сыс Страмкоскиро чяво. Страмкоскиро раскэ рудя прэ поваростэ. Семья сыс умарды адалэса адякэ,— со дажэ раскэ кэрдяпэ сыр бы танго. Сыр то ёв пхэндя Страмкоскэ: „На парувавас, нэ поваро лачё“. Прогыя бэрш, дрэ гав Страмкоскэ авья лав, со Фынко мыя... Замардя рай... Страмко сгыя годятыр, дай горёстыр скукатыр палэ чявэстэ ромэстэ—насвалыя мыя семьятыр ачьяпэ екх Фынкоскиро чяворо, миро папу, саво роспхэнэлас адая ваврэ истории ваш романо джиибэн. Бутяритка чявэ дрэ революцыя. Кай-то дуратунэ гасатыр сыс шундло пулемётоскирэ глоса. Прэ гасы тэрдэ мануша. Илька подгыя кэ екх бутяри. — Пхэн, сыр тэ доджяс жыко Совето? — Жыко Совето? ту на шунэса, соли, оружейна годла одой? — коли мангэ трэби одорик? — коли трэби... Илюшка ужэ загыя пало вэнгло, коли ушундя, со лэс кон то кхарла. — Э, чяворо! Тэрдёв! Яв ка адарик! Илюша подгыя. — Кон тыро дад? — Дад? Бутяри, кэрла буты прэ Михельсоновско фабрика. — ёв гыя кэ Совето? — Аи. Ёв ракирдя, со джяла тэ марэлпэ пал амарэндэ. — Нэ, шукар. ту? Камэс тэ помогискирэс? — Аи. — Нэ, подужакир набут. Бутяри вырискирдя лылоро книжкатыр, со-то зачиндя прэ лэстэ пхэндя: 5—1984 — Коли доджяса, отдэ чясовонэскэ, собы ёв пиридыя' адава лылоро дрэ Совэто. Адава дрэван куч лылоро. коли нашавэса лэс, пиридэ пэстыр, со бельвеле: авэла прэ помошшь артиллерия. На забистрэса? — Зарипирава. — Мэк рикирнапэ. Амэ яваса прэ помошшь. — Шукар. — Нэ, джя, чяворо! Кэр сыр пхэндём. II. Пиро плошшядь ешшё можно сыс тэ проджяс. Нэ дурыдыр приавья вавир моло тэ джяс пасиндой прэ пэр^ Сарэ стронэндыр мардэ карадынендыр. Прэ гаса сыс кэрдэ баррикады. Ванты штэтэнца сыс промардэ, фрэнчты адякэжэ розмардэ. Прэ чячюно васт хачия кхэр. Илюша прокэдэласпэ рикирдя пэс прэ стрэга.. Паш Совето сыс фэдыр. Адай на адякэ мардэ карадыня. окэ Совето. Нэ догыём, сыр дро Совето тэ попэрэс? Мэкэна ли чясова? Илюша удыкхья джиндлэ слесарёс. Лэскэ трэби сыс тэ зрикирэспэ, собы тэ на задэс годла. — Илюша, катыр ту лыянпэ? — Дадэс родава. На джином, кай ёв. — дай, адай. Илюшастэ ило замардяпэ радатыр. Ёв взрипирдя ваш лыл. — Адава мангэ кон-то прэ гаса дыя тэ пиридэс. ешшё ракирдя, собы мэ пхэндём, со бельвеле авэла артиллерия тумэнгэ прэ помошшь. — Да со ту... Окэ шукар! амэ думиндям, со хась авья. Парнэ сарэ стронэндыр джяна прэ амэндэ. Амэ ужэ думиндям тэ уджяс дурыдыр. Нэ авэн дрэ совето, отдэса лыл дадэса удыкхэсапэ. III. Штуба сыс пхэрды манушэнца. Красногвардейцы сыс дрэ пхуранэ хэладытка упратунэ, бутярья дрэ куртки, сыс машкир лэндэ бутярня. Годла тэрды дрэ штуба, тхувэстыр на сыс ничи дыкхно. Илюша латхья дадэс. Чюрдыяпэ кэ ёв. — Дыкхэнте-ка, со кэрдя чяворо! Паш Илюшастэ скэдынэпэ мануша камаибнаса дыкхнэ прэ лэстэ. — Дада, кай Стёпа? Дад сбандия кэ чявэскиро муй тихэс проракирдя: — Цыц, ничи наракир дакэ. Лэс умардэ. Аи... Пыя пал амаро рэндо...' Саро дывэс бельвель гыя марибэн. Раты никои на сыс суто. Явэнас, припасёнас прэ саво паш мардо. хинэ мануша. Рэндо ачья пхарыдыр, хась гыя прэ амэндэ. Нэ кон-то впрастандыя задыя годла дрэ саро кирло: — Товаришши! Амари артиллерия авья! Екх пушка мэкнэ прэ кхэр, вавир марла пиро гаса. Зор прэ амари строна! Сыр како Акимо сыс дрэ форо дрэ октябрьска дывэса. Попыём мэ, пшалорэ, дрэ Лолы Москва кэ свэнко. Нэ уж чячё треби тэ пхэнэс Лолы Москва. Карик на подыкхэса са лоло... То флаго, то протырдыно лоло похтан, то лолы чергэн, то серпо молото. Мануша джяна рядэнца. Сарэ сыр екх багана гилы— „На дари, товаришши, сарэ дрэ Тэрой“. Гилятыр Тэра кокорэ джяна Мэ сомас пшалэса. Ев гыя пэскирэ товаришшенса — бутярьенса прэ прядильно фабрика. Лэндэ сыс лоло плакато, прэ плакато суванакаса сыс чиндло: Да дживэла Советско власть дрэ саро миро! Явнэ прэ Лолы плошшядь, одой ма­ нушэн, сыр прахо дрэ рэка... Проджяна сарэ мамуй гарадэ мулэндэ, мамуй мавзолеё Ленинос. Адай прогынэ прэ нэвэ автомобили — Ёнэ сарэ кэрдэ сы дрэ Советско Россия. Гиндём, гиндём змардёмпэ тэ гинав. Потом гынэ тракторы. Ёнэ тожэ выгынэ советсконэ заводэндыр. Ешшё прогыя грузовико, прэ лэстэ крестьянино снопэнца, бутяри серпоса. Прэ грузовико сыс чиндло: Гав фороскэ маро, форо гавэскэ тракторо. Упрэ урняндынэ аэропланы. Ёнэ адякэ рикирдэпэ, со выджялас лэндыр советско чергэн. Уче штэтостыр прэ трибуна дынэ годла чявэнгэ: — Мэк дживэла барьёла нэви школа! чявэ грузовикостыр дынэ годла „ура“. Бельвеляса прэ кхэра хачинэ ягитка чергэня. прэ учё кхэр протырдынэ парно похтан сыкадэ кино патря ваш револю­ ция, ваш Ильичёскэ. Адякэ ангил якха тэрды патрин: Ленино прэ митинго розракирла, сыр создыяпэ бутяритко— крестьянско власть, сыр забутякирдэ фабрики екх пало екх. Шукир сыс! Тэ на забистрэс одова, со дыкхьём шундём. Потом Акимо сыс дрэ клубо, шундя докладо. Одой ёв у^алыя сыр индустриализацыяса Газдэлапэ кэ лачипэн гав. Ёв у^алыя, со сейчяс строинэнапэ заводы, савэ дэна на куч минеральна удобрения гавитка хулаибнытка машыны. Ёв полыя со чячё форо гав машкир пэстэ сы зорало спхандло. Ваш кооперацыя. Кооперативо нанэ чястнико, Ёв на кэрла адасавэ накидки прэ тимина, сыр кэрла адава чястнико. Состыр адава сы адякэ? Окэ состыр: кооперативно организация сы кхэтаны, обшшественно организация. Дрэ латэ сы хулая — пайшшики потребители. Кофэнца адай на залэнапэ. Ведь пайшшико на лэла тэ г"аздэл тимин прэ пэстэ. Адай лэскэ нанэ кофо. Кооперация дживэла прэ членска взносы набари накидка прэ товароскири тимин. Коли жэ сатаки ачелапэ саво на яви кофо, то ёв джяла прэ адава, собы тэ г'аздэс учедыр пэскири кооперация; собы тэ откэрэс прэ адалэ ловэ клубы, ясли чяворэнгирэ кхэра адякэ дурыдыг. Екхэ хулас, савэскэ бы гынэ дрэ кисык кофо, дрэ кооперация нанэ. Кооперация сы баро рэндо ваш бутя­ рискэ крестьяниноскэ треби ла тэ зоралякирэс. Кооперативо. Ивано Петрово гыя дрэ пэскиро коопе­ ративо кой - со тэ кинэл. Ешшё дурал лэ­ скэ чюрдыяпэ дрэ якха на лачё, чёроро видо кооперативов „Эх, — подуминдя ёв,— состыр набут дыкхэна пало кооперативо? Кон лэскиро хулай?“ Дрэ банза Петрово удыкхья бут ману­ шэн, рэндо кэрласпэ пхаро: со требинанэ. Покостяпэ ёв бикибнаскирэса гыя кхэрэ. „Эх, — думиндя ёв, — состыр на прилэнапэ пало банза? Кон лэндэ хулай?“ Бельвеле Петрово сыс прэ собраниё, шундя кооперативно отчето. УРалыя ваш убытко ваш адава, со кооперативо закэрна. На джиндя Ивано Петрово, со тэ пхэнэс, только думиндя: “Со то лэндэ на адя­ кэ. Хоть бы подтырдыя кон. Кон лэндэ хулай?“ Роспхэндя сыр-то ёв екхэ джиндлэ манушэскэ ваш адава, одова ракирла: — Эх ту! хулай то ту сан кокоро. — Сыр адякэ? — адякэ. Ту члено. Ту лэса спхандло, ту влыджяса пэскиро паё, ту банго пало лэскиро рэнды. Сож ту на ракирдян? Ту гужло тэ подуминэс, конэс фэдыр тэ выкэдэс дрэ управлениё, кэр лачи стрэга пало кооперативо. Эх ту, Ивано Петрово! На яв дрэ строна кхэтанэ рэндэндыр. Ту кэр рэн­ ды адякэ, собы сарэ кооперативна члены сыс хуланса; собы на сыс барэ тимина. Да собы сыс лачё якх пало кооперативо. Окэ заджя дрэ амаро кооперативо, на адава удыкхэса, вавир. Пандже бэршытко плано. С.С.С.Р. буржуазна пхувья. Ешшё В. И. Ленино пхэндя, со амэнгэ трэби тэ обджяс адасавэ страны сыр Англия Америка. Пандже бэршытко плано адякэ кэрдо, собы тэ об джяс адалэ пхувья. Амаро Союзо дрэван баро дрэ лакирэ пхувья сы пашло баро барвалыпэ, амэ пиро адава барвалыпэ псираса. Нэ амэ сам чёрорэ техникаса, сам дрэван набут культурна пирдал адава на обкэраса сарэ пэскирэ барва­ лыпэ, бут лэндыр ешшё нанэ джиндлэ амэнгэ. Окэ ешшё дрэ адава бэрш амэ у^алыям, со амэндэ прэ рало, надур Пермятыр сы нефть, жыко адава наджиндям ваш лакэ. Капиталистэндэ хачёна данда прэ амаро сувнакай, вангар нефть. Лэнгэ нанэ пиро ди, со амэ строинасапэ,. со амэндэ ?аздэлапэ камаибэн кэ культура джинаибэн. Ёнэ высана амари на культурность. Чячё ёнэ сы дрэ­ ван культурна мануша техника лэндэ прэ дадывэсатуно дывэс сы учедыр амарьятыр, нэ лэндэ нанэ кхэтано хулаибэн, сыр амэндэ. Лэндэ саро барвалыпэн сы дрэ васта на государствостэ, хуландэ. Хулая жэ залэнапэ на одолэса сыр бы тэ барвалякирэс сари страна кажнонэ манушэс. Хулая думинэна сыр бы тэ лэс бутыдыр кофо. Екх хулай дыкхэла холяса. прэ ваврэстэ. Дыкхэла сыр бы тэ вымарэс лэс корнёстыр пирдал адалэ кофы хасякирлапэ бут барвалыпэ. Амэндэ дрэ СССР сы ваврэс. Амэндэ саро барва­ лыпэ сы дрэ васта государствостэ. Государствостэ нанэ ваврэ соперники, лэскэ на трэби никонэскэ тэ вымарэс корнё. Амарэ заводы тресты на лыджяна машкир пэстэ марибэн пирдал кофы. Ёнэ екх екхэскэ помогискирна дрэ буты. Состыр адякэ сы? одолэстыр, со амэндэ саро хулаибэн сы народно кхэтано. Амэндэ заботисона собы кофо сыс сарэ союзоскэ, сарэ бутяренгэ. Покицы лэла те барьёл народно хулаибэн, по адакицы лэла тэ г'аздэлпэ кэ лачипэн джиибэн бутярис. 2. ангар. 10 бэрш палэ советска заводы фабрики едва рикирдэпэ прэ г'эра. Заводэнгэ на ухтыллас ни вангар, ни кашта. вангар ваш машынакэ, со маро ваш манушэскэ. Рэсэибэн вангарэс барьёла кажнонэ бэршэстыр дрэ адалэ бэрш амэ долыджяса рэсэибэн лэс прэ дуй пашэса учедыр адалэ бэршэстыр. Пашыл вангарэскэ амэндэ сы ешшё нефть, ла адякэ жэ ласа тэ рэсас дрэ дуй молы бутыр прогынэ бэршэстыр. Ешшё на ]"ара амэнгэ удыяпэ тэлатхас нэвэ нефтяна штэты. Дрэ родэибэн сы залынэ чявэ. Сибирска пионеры латхнэ дрэ екх штэто нефть чиндлэ адай жэ дрэ пэскири газета. 3. Паны, балвал электричество. На екх вангар нефть дэла прастаибэн машынакэ. Сы ваврэ двигатели машынэн. Панякири балвалякири зор пиро мельницы ману­ шэскэ сы "ара джиндлы, нэ адая зор ешшё на сари сы дро буты ваш манушэскэ. Акана сыклякирдэ мануша кэрна опыты прэ одова, собы тэ лэс дрэ „цунгля“ балвал паны тэ затховэс лэн тэ бутякирэн прэ манушэстэ. Наг'ара дрэ Москва сыс кэрдо балвалитко двигателё. Адава двигателё кэрла буты дрэ] тыкнинько балвал адякэ жэ, сыр дрэ баро. Одолэ станцыи, савэ дэна электрическо зор (энергия), кэрна буты топливоса, паняса балваляса. Сарэ ёнэ адалэ станцыи лэна тэ кэрэн буты ваш манушэскэ. Дорэсэибэн электричествос кэ панджь бэрша ^аздэлапэ учедыр дрэ молы. 4. э э заводы. Пашыл электростанцыенца амэ ласа тэ строинас нэвэ заводы тэ пирйкэрас пхуранэ. Нэвэ заводы треби амэнгэ ваш адава, собы тэ ёаздэс пэскири зор; собы тэ на явэс дрэ васта заграницатэ. Амэнгэ бут трэби машыны ваш форо гав ничи адава амэндэ на сыс. Тэ вылыджяс жэ саро адава заграницатыр значит тэ пиридэс лакэ пэскиро кофо. Адякэ кэрдэ дрэ кралитка бэрша. Пэскирэ машынэнца адалэ кофы аченапэ амэндэ; адалэ кофостыр лэла тэ г'аздэлпэ бутяритко джиибэн кэ лачипэн. Адякэ пирдал нэвэ машыны товаро лэла тэ вымэкэлпэ фабрикэнца бутыр фэдыр тимина адалэстыр лэна тэ спэрэн. Бутяри прэ нэвэ машыны лэла тэ вымэкэл бутыр товаро, тэ плэскирэн бутярискэ лэна бутыр, адатхыр джиибэн поправисолапэ. Только пирдал индустриализацыя мануш ёаздэла пэ­ скиро джиибэн кэ лачипэн. 5. Гав кэ панджь бэрша. Амаро гавитко хулаибэн сы пыно дур отачья заводсконэ промышленностятыр. Ваш ткацко фабрика наухтылла: волокно, шерсть, цыпа, савэ гужлэ тэ дэл гав. Бут сырьё адава кинэнас заграницатыр, адава нанэ кофитко амэнгэ. Заграницакэ приджяла тэ [пириплэскирас пало лакиро сырьё. Окэ собы тэ на пириплэскирэс заграницакэ, треби тэ т'аздэс пэстэ гавитко хулаибэн. Ваш адава трэби тэ дэс гавэскэ лаче на куч удобрения, треби тэ дэс гавэскэ тракторы ваврэ машыны, лаче семяны, тэ залыджяс бутэ фэлдытка хулаибэна, треби тэ помогискирэс чёрорэнгэ тэ пириджяс прэ коллективно-кхэтано хулаибэн. Коллективнонэ хулаибнаса машынэнца гавитко мануш зракхэлапэ кулакостыр, саво на смогискирла адай тэ закэдэл пэскэ тэло г"эрой чёрорэс. Кажнонэ бэршэса маро авэла бутыдыр, лэс логкхо' авэла тэ кинэс пиро набари тимин, адава приянэла гавитконэ гаджен тэ лэнпэ пал адава, со бут лэндыр чюрдынэ: бут гава барьякирнас хлопко, лёно, подсолнухо, сахарно свёкла, горчица ваврэ техническа чярья. Коли лэла тэ ухтыл маро, то лэскэ авэла кофитконэса тэ за­ лэспэ барьякирибнаса техническонэ чярьен. Кэ 1933 бэрш джиибэн гужло тэ г'аздэлпэ кэ лачипэн; Ьутяри крестья­ нине лэла тэ дживэл федыр, сыр джиндяпэ дрэ 1913 бэрш. 6. Треби тэ бор с ос невежествоса тем но­ та а. Нэвэ машыны прэ заводы лэна тэ пучен миллионы грамотнонэн шукир грамотнонэн манушэн. Машынаса дрэ гавитко хулаибэн тожэ треби тэ джинэс, сыр ласа тэ обджяспэ. Кана дрэ СССР сы набут тыкныдыр бишэ миллионы насыклякирдэ манушэн, сыклякирлапэ лишь миллионо пашэса. Соцыализмо жэ насыклякирдэ манушэса на кэрэса пирдал адава кажно гужло тэ сыклёл грамотакэ. Ваш адава, собы тэ ёаздэс амари культура бут откэрнапэ курсы, бутяритка университеты адякэ дурыдыр. Откэр­ напэ бут нэвэ клубы, школы, лэна тходэ дрэ сама дуратунэ гава радио кино. Каждо глухо гав лэла тэ дыкхэл тэ шунэл дрэван лачен артистэн музыкантэн. Кана каждо бутяри бутярны сари зор тховэла прэ адава, собы сыгыдыр фэдыр тэ пролыджяс адава панджсбэршытко плано. Шэла тысенцы бутярен ужэ лынэпэ пало соцсоревнованиё екх екхэса. Бутярья тховэна сари зор тэ выкэрэс бутыр фэдыр, борисона матымарицэнца саро адава кэрлапэ, собы тэ зорьякирэс СССР тэ г'аздэс кэ лачипэн пэскиро джиибэн. Лолы фэлда. Штар бэрш палэ прэ одова штэто, кай кана тэрдэ дуй барэ кхэра, фруктово садо, скотно трэда, сыс баро вэш. Никон на патялас бы со одой, кай ешшё адякэ на­ вара сыс гэнсто вэш, кана выбария бари маруны фэлда. Конэскирэ жэ васта обкэрдэ вэш дрэ фэлда? Кон жэ кхамлыя дрэ мразы прэ адая буты? Адава кэрдэ евреи, одолэ евреи, ваш савэнгэ ракирнас, со лэнгэ нисави буты нанэ камлы. Одолэ евреи, савэн помешшики традынэ екхэ штэтостыр прэ вавир. Адалэ евреи штар бэрш палэ обчивэнаспэ кхамлыпнаса ваш адава, собы вэшэстыр тэ кэрэс фэлда. Пэрва бэрша сыс пхарэ. Марэ бияндынэпэ накя лаче. Пхаро сыс тэ дыкхэс прэ фэлды одолэнгэ, кон дыкхья, со лэскири буты хасия. Дрэ коллективо сыс 12 семьи, нэ понабут лынэ тэ розджянпэ мануша ачьяпэ ефта семьи, нэ сатаки коллективо на хасия, на розпыяпэ. Ан­ гил пэскиро маро на ухтыллас, кана ужэ сы лишнё маро. Коллективостэ сы ужэ 50 гурувнен, грая. Коли создыяпэ коллективо, коли коллективостэ сыс гектары лачи пхув, остально пхув дрэ вэш, саво тре­ би сыс тэ злэс, то манушэн кхардэ дылынэнса. Кана жэ коли коллективостэ сы 140 гектары фэлдытко пхув, 50 гурувнен, грэн, баро фруктово садо, коли коллективо каждонэ дывэсэса барьёла нэвэ кхэрэнца, машынэнпа, то адалэ мануша, савэ кхардэ лэн дылынэнца, кана дивостыр только дрэ шэро харувэна. Окэ со кэрла зорало камаибэн. Сыр жэ дживэна гадже евреенца? Нашты тэ подудэ сы пшалыбэ. Ёнэ дэна ёкх екхэскэ, со треби дрэ длуго машкир лэндэ нанэ ни саво кошыбэ. Буты камаибэн ла-пшалакирла манушэн разнонэ ратэса. Дуратуны Якутия. 1. Адякэ сыс. Кхандуно кхэр, бари семья, насвалы, шылалы бокхалы. Састякирлапэ кэ пхуро—заракирибнаскиро, нэ састякирибэн пхарэс джяла дэвэла мулэ дада на помогискирна дрэ лэнгири бибахт. Дрэ бэрш дуй мынэ семьятыр, дадывэс ужэ трито вытырдыя г'эра. Только миштыпэ со бравинта ешшё сы. Гадже пало якутоскирэ соболи, [[горностаи песцы дэна лэнгэ бравинта гожа ситцы. фрэнта гадже^дрэ Московия... Якуто шундя, со одой мануша на сарэ пьена бравинта—бут лэндыр на камэн ла... Одой мануша дыкхэна дрэ книги лэндыр ёнэ кэрнапэ годварэ фрэнта... Ешшё ёв шундя, со якутэнгирэ соболи, песцы горностаи кэрна лэн барвалэнца. Ёнэ на кэрна буты, саро лэндэ сы уса пало амарэ соболи, савэ ёнэ амэндыр кинэна пало бравинта. Амаро джиибэн хасино.Окэ фэлдэндыр ничи нанэ злыно, на бияндяпэ, тэ чяравэс скотина нанэ соса—бокхатыр вымэрла... Эх, на яв бравинта,—на дыкхья бы московско фрэнто гаджё мирэн горностаен... Адякэ думиндя якуто дрэ кралискирэ бэрша. Якуто дживэла прэ северо. Ёв дживэла сыр прэ баро острово или пустыня. Нанэ нисаво сообшшениё лэнса. Жы­ ко саструны дром тысенцы километры.—Саро лэскиро^ миштыпэн, лэс лэн бут: куч мехи, бут мачен, вэша, сувнакай, руп, састыр, вангар саро адава пашло сыс на дэлас кофо на г'аздэлас кэ лачипэн лэнгиро джи­ ибэн. Дрэ учреждении сыс бэштэ гаджканэ чиновники. Ёнэ на джиндлэ лэнгиро чиб, на джиндлэ лэнгиро джи­ ибэн на камнэ тэ джинэн. Собы со тэ джяс тэ мангэс, трэби ангил тэ подчивэс помия... Адякэ сыс Якутэндэ ваврэ манушэндэ прэ окрайны. 2. сыр сы кана. Акана лэндэ пэскирэ учреждении. Одой пэскирэ мануша. Ёнэ джинэн чиб, ёнэ джинэн джиибэн пэскирэн манушэн. Якуто явэла дрэ учреждениё ёв сы пэскиро,— мануша пэскирэ. Ёв смело ракирла со лэскэ треби сосы на адякэ сыр трэби тэ кэрэс. Дрэ советско Россия кажно мануш сы строителё тыкнэ барэ строинэна пэскиро джиибэн кажно джяла пэскирэ дромэса кэ соцыализмо. Якутостэ нанэ кана чиновникэн,—ёнэ кокорэ ёаздэна пэскиро джиибэн адякэ сарэ мануша СССР дживэна кана. Кана ужэ дрэ Якутия урняна пассажирска аэропланы. Прэ штэто знахарей тэрдэ сыклякирдэ састыпнаскирэ, савэ чячюнэс састякирна насвалэн. Сы одой пэскирэ клубы, театры, школы, книги, газеты Ром, чюрдэ темнота Ром, яв сознательнонэ строителёса дрэ пэскиро джи­ ибэн. Ту кокоро гужло тэ г'аздэс пэскиро джиибэн. Пирдал буты пшалыбэ пролетариатоса ёаздэса пэс­ киро джиибэн кэ миштыпэн. Дрэ пятилетка лэна тэ строинэн саструны дром Саструны дром откэрла фенштры кэ мишто джиибэн. Пирдал саструны дром ёнэ лэна тэ вылыджян пэскиро миштыпэн: вэш, мачен, мехи, сувнакай, руп, вангар адякэ дурыдыр кэ пэ тэ залыджян, со нанэ лэндэ. Лэна кокорэ тэ ездинэн дрэ культурна центры тэ сыклён тэ уг'алэн джиибэн ваврэн манушэн. Адава барвалякирла годы создэла культура. Пашыл дромэса сы тходо пан­ дже бэршытконэ планоса тэ откэрэс одой заводы, савэ лэна тэ обкэрэн вэш, цыпа, маче, мае, тэ выкэрэн сапуни. Проджяна 5—10 бэрш чёрорипэ, насвалыпэ, састякирибэ кэ заракирибнаскирэ, помиячество ангил чиновникэндэ—лэла сыр налачё сунэ. Адякэ дрэ бутяритко Россия барьёна сарэ народы. Адякэ гужлэ тэ барьён рома тэло Ленинско знамё Со дыя революцыя романычявэнгэ. На шукар джиндяпэ дуечибэнгирэ манушэнгэ дрэ кралитко Россия. Капиталисты барьякирдэ холы екхэ манушэн прэ ваврэндэ. Адякэ гаджес холякирнас прэ юдостэ, карахаен прэ армянэндэ адякэ дурыдыр. Рома ангил кралистэ адякэ жэ сыр ваврэ народы сыс затасадэ. Сарэ ромэн гиндлэ чёрэнца адава затховэлас ромэн тэ счёрэс одова, со ёнэ сы рома. Ром гаравэлас пэскиро рат дарлас тэ выдэл пэс романычявэса. Пирдал адава бут сы адасавэ штэты, кай рома нашадэ пэскиро чиб. Кицы менька прилыя ром дрэ пэскиро джиибэн, нэ кана манушэс пиро рат чиб на делинэна. Дрэ советско союза кон сы бутяри, одова сы пэскиро, кон бы ёв на сыс пиро рат: ром-ли, карахай ли, юдо-ли адякэ дурыдыр. Советско власть сарэ замардэ манушэнгэ помогискирла тэ г'аздэлпэ прэ г'эра тэ тэрдёс кхэтанэ бутяритконэ классоса. Адякэ ромэндэ ни дрэ екх государство николи насыс пэскири грамота только дрэ СССР рома вымэкэнз пре пэскиро родно чиб книги журналы. Только дрэ бутяритко государство ромэндэ сы романэ школы, клубы, ясли. Ромэн адай прилэна прэ фабрики заводы. Ромэн дрэ последня бэрша потырдыя кэ пхув, прэ чхулаибэ окэ советско власть, собы ромэскэ сыс логкхэс тэ пириджяс прэ бутитко дром тэ закэдэс одой зор, вымэкья дрэ октябре 1926 бэрш законо ваш адасавэ ромэнгэ. Адалэ законоса сыкавэлапэ, собы ромэнгэ тэ отмэкэс пхув, тэ дэс пхув тэ дэс ловэ ваврэ льготы. Адякэ советско государство тховэла чячюнэ заботы отмэкэла барэ ловэ, собы тэ ёаздэс ромэнгиро джиибэн. Адякэ Октябрьско революцыя г'аздэла ромэн прэ екх Л1тэто сарэ бутяритконэ классоса. —1984 ПХУРАНО НЭВО ДЖИИБЭ Состыр Шура на сыс дрэ школа Дуй дывэс зачинэла учебно-учётно комиссия, со Шура на явья дрэ школа. чявэ джинэн состыр на явья ёй, нэ сыр адава тэ пхэнэс?—ладжяво сы. Пэ трито дывэс явья Шура. Пэ пэрво уроко сыклякирибнаскири пучья ла, со кэрдяпэ ласа, со дуй дывэс на сыс ла дрэ школа? Шура змэкья шэро тихэнькэс пхэндя: — Пинэ амэндэ дрэ патря кхэлдэ; мангэ на дынэ тэ совэс мэ дуй дывэс просутём—Вано ?аздыя васт коли сыклякирибнаскири дыя лэскэ лав, лыя тэ ракирэл. — Адава чячё сы на ёй банги сы, со дрэ школа на сыс, лакиро дад дай. Окэ джинэн состыр на кэрдём мэ атася уроки? Явнэ кэ амэ рома бэшнэ пало скаминд дрэ патря тэ кхэлэн — сари бельвель прокхэлдэ, мангэ на сыс кай тэ кэрэс уроки. Попробиндём пэ бэшыбнытка, нэ адякэ нашукар лыя тэ выджял, со мэ* подуминдём: фэдыр тэ на кэрэс. Потом ракирдя Нюша: — Нэ коли лынэ тэ ракирэн, мэ тожэ пхэнава, сос­ тыр на сомас мэ Катяса курко палэ дрэ школа. Авья ко дад ваврэ форостыр свато, про вавир дывэс кхар­ дэ ромэн, киндлэ бравинта лынэ тэ пьен. Пинэ дуй дывэса, ман Катяса затходэ тэ баган. Багандям, багандям, ужэ на могискираса, амэн уса затховэна. Миро дад, коли матёла, холямо кэрлапэ, мэ лэс дарава; вашэ школа тэ думинэс нашты сыс. Про вавир дывэс дро клубо отчётно скэдэибэн сыс, джинэн прэ саво клубоскиро правление перевыкэдынэ? Окэ рома, савэ пинэ амэндэ, авнэ дро клубо, лы­ нэ тэ кошэнпэ, тэ дэн годла, Авья милицыонеро, лынэ тэ уракирэн ^лэн нэ ёнэ ни со на шунэна: мато ёв мато сы, окэ акана ракирна сэндо лэнгэ авэла. Устя Миша мангья пэскэ лав. Миша сы пионеро саро полэла, дро саро шукар роскэдэлапэ лэс шундлэ баро внимаииёса. — Окэ со, чявалэ, саро со амэ шундям, ракирла ваш адава со амарэ дада дая на джинэн сыр трэби тэ пролыджяс пэскирэ свободна мардэ: пьена, кхэлна дрэ пат­ ря, кэрна кошэбэна амэнгэ чяворэнгэ на дэна тэ сыклён, пирдал лэндэ амэ промэкаса сыкляибнаскирэ дывэ­ са, кхэрэ на кэраса уроки. Нэ сы адасавэ машкир амэндэ, со кокорэ бангэ. На кэраса уроки, балысоваса. Со жэ адякэ адава трэби? Сожэ ни сыр бутыр нашты тэ пролыджяс пэскирэ свободна дывэса? Мэ думинава, со тумэ кокорэ джинэн,. со—на. Амэндэ исы пэскиро пионерско клубо,—барэндэ тожэ исы клубо, кай ёнэ могискирна шукар, годяса тэ пролыджян времё. Мандэ сы екх джиндло раклоро, ёв ракирла, со лэскиро дад даса чястэс псирла дро театро, тумэ рипирна, чявалэ, сыр амэ самас дрэ театро, сыр одой сыс шукар сыр длуго амэ ваш лэскэ ракирдям, нэ, амарэ дада, особенно дая бутыр камэн пибэ, патря. Может ёнэ кокорэ на полэна, сыр саро адава сы нашукар. Амэнгэ школьникэнгэ трэби лэнгэ адава тэ сыкавэс. Чявэ лынэ тэ дэн годла: — Тэ сыкавэс, тэ сыкавэс, сыр тэ сыкавэс? —- окэ сыр: амэ лыджяса лэн дро пионерско клу­ бо, собы ёнэ подыкхнэ, сыр чявэ—пионеры пролыджяна одой пэскирэ свободна мардэ. Амэ чинаса плакаты ваш пибэ, вашэ патря, ублаваса лэн дро клубо, кхэрэ, мэк ёнэ гинэна. Ласа библиотекатыр книги ваш бра­ винта; ласа тэ гинас лэнгэ бут ешшё со можно тэ кэ­ рэс, трэби только тэ прилэспэ пал адава. Бут ракирдэ чявэ ваш адава, сыр тэ прилэспэ пал адая буты. Дро адава прогыя саро уроко, нэ на адякэ прогыя ёв, бут уджиндлэ бут полынэ чявэ. Со кэрла тыро дад дрэ набутитко дывэс?. Мишаскиро лыл. Лачё дывэс, како Санё! Акана амэн отмыкнэ пэ ка­ никулы мандэ исы времё тэ чинэс тукэ лыл. Ту дрэван камьян тэ уджинэс ваш романо клубо, нэ окэ шун. Трин дывэс палэ мэ гыём дадэса дро романо клубо. Загыям дрэ бари штуба одой пэ ванты сы убладэ плакаты: „Чюрдаса зумаибэн, чюрдаса тарго, приласапэ палэ буты“ „Мэк дживэла Лоло Октябре." бут ваврэ плакаты, сарэ ёнэ сы чиндлэ пэ романо чиб. Адай жэ ублады сы вантытко, романы газета. Пало скаминд трин рома гиндлэ газеты, мэ подуминдём: Со жэ адава сыр набут дро клубо ромэн псирна пхэндём адава дадэскэ. дад рассандяпэ: — Тэрдёв, мэ саро тукэ сыкавава. Амэ подгыям лэса кэ екх порта откэрдям ла, одой пало скаминд сыс бэшлэ рома ромня, тэрнэ пхурэ, ёнэ со-то чиндлэ. дад пхэндя: — Дыкхэса, адай сы ликбезо, адай барэ рома ром­ ня сыклёна дро лыла. Нэ авэн дурыдыр. Амэ прогыям набаро коридоро откэрдям эпорга дрэ вавир штуба. Адай сыс бэшлэ екх джювля; стукиндлэ машыны, ромня тэрнэ чяя со-то сыдэ. — Адава сы сыибнытко кружко,-пхэндя дад. Коли амэ подгыям ко вавир порта, мэ ушундём, сыр ракирдя саво-то тэрно глос. дад откэрдя порта, мэ удыкхьём бут тэрнэ чявэн чяен. Дыкхэса,-ракирла дад,—адава сы юнсекцыякиро скэдэибэн, ту думиндян, со никонэс дро клубо нанэ. Акана дыкхэса, со бут ромэн сы дро клубо, нэ сарэ сы залынэ пэскирэ рэндоса, сарэ сы дрэ пэскирэ кружки, пал адава лэн нанэ дыкхно. Нэ, како Санё, атася амэ самас про клубно бельвель. Саро зало сыс залыно, пхурэ, тэрнэ авнэ, ракирна, со гавэндыр рома авэна. Ангил докладо исыс, потом багандя хорово кружко, нэ багана жэ! синё блузакиро адасаво сабнытко номеро исыс, со са­ рэ рома мынэ сабнастыр. Окэ саво сы романо клубо! Сыр бы адава амэндэ дро гав тэ кэрэс хоть тыкнинь­ ко клубо, можэт о рома на адякэ бы пинэ дрэ пат­ ря кхэлдэ, джянас бы тэ сыклён дро лыла, тэ гинэн газеты, тэ пошунэн лачё лав. Чин мангэ, со кэрна рома дрэ пэскирэ на залынэ дывэса. Зумаибэн. Атася Гриша на сыс дрэ школа. Ададывэс сыклякирибнаскири пучья лэс состыр на авья ёв. Гриша ничи на пхэндя, муй лэстэ кэрдяпэ лоло; мангэ кэрдяпэ лэс танго. Сыклякирибнаскири пхэндя, со коли ёв на камэл тэ пхэнэл, ёй поракирла лэса екхджинэса. По перемена амэ гыям Гришаса дро коридоро ёв роспхэндя мангэ состыр ёв на сыс атася дрэ школа. — Джинэс ту ракирдя ёв, мангэ дрэван камэлапэ тэ сыклёс мандэ ди дукхала, коли мэ на джява дрэ школа, саро камэлапэ мангэ тэ уджинэс, кай тэ уджинэс? Дрэ школа, бутыр никай: кхэрэ ни кон нисо на джинэл, сарэ сы насыклякирдэ. Мэ тутыр на ладжява сыклякирибнаскирьякэ мэ тожэ пхэнава, окэ ангил сарэндэ сыр-то ладжяво кэрлапэ мангэ. Амэндэ сы бари семья, бут сы тыкночявэн, мэ сом сарэндыр барыдыр. Дад г'ара мыя, ачьяпэ .дай пхуро папу, ёв сы адасаво пхуро, саро лэстэ дукхала ёв саро времё сы пашло. тэ чяравэс сарэн амэн трэби; окэ джяла дай саро дывэс зумавэла, 'а ко бельвель анэла савэ нибудь Распря, пэ савэ можно тэ кинэс со нибудь тэ похас. Коли папу нанэ дрэван насвало, уштэла, могискирла тэ подыкхэл палэ чявэндэ—мэ джява дрэ школа, нэ исы адасавэ дывэса, дрэ савэ нисыр тэ на уджяс мангэ камэлапэ тэ джяс, адякэ ман тырдэла дрэ школа, сыр будто кон-то кхарла,-а тэ уджяс нашты Окэ пал адава на сомас мэ атася дрэ школа... Гриша подуминдя набутка опять лыя тэ ракирэл. Джинэс сыр мандэ ди палэ датэ дукхала? Логкхо .ли сы тэ зумавэс? Никон на патяла, сарэ джинэн, со романэчяя хохавэна, кокори романычяй джинэл, со ёй хохавэла, чястэс традэна лэн, закэдэна, кошэна. Трэ­ би тэ чюрдэс зумаибэн. Мэ зоралэс патява, со кэрна адаса­ во джиибэн ваш романычякэ, со ёй кокори чюрдэла :зумаибэ... Исыс звонко, треби сыс тэ джяс дро классо. Саро уроко думиндём мэ саво пхаро сы рэндо зумаибэн. Зумавэла ли кон нибудь тутэ дрэ семья? Сыр ту думинэса пхаро ли сы рэндо зумаибэн? Соса залэнаспэ романэчявэ ангил кралистэ? Со дыя романэчявэнгэ Советско власть? Нэви буты пхурано джиибэн. Дуй чёна прогынэ сыр бичядэ Маша пэ буты, пэ бари фабрика. Сави адава бари рада сыс сыр дарано сыс лакэ тэ джял пэрво моло. Николи на кэрдя Маша, буты прэ фабрика, зумадя сыр сарэ романэчяя и. дарандыя ёй, со прэ фабрика лэна тэ взрипирэн лакэ,. со ёй залэласпэ зумаибнаса. Нэ пэ фабрика бутярня бутярья адякэ шукар лынэ тэ обджянпэ ласа, со ёй сыгэс сыс прэ фабрика сыр дрэ пэскири семья. окэ кхэрэ сыр-то на адякэ ешшё сыс адава сыслакэ дрэван пхаро. Уштэла ёй сыр уштэла дывэс. Саро хулаибэн пэ латэ сы. Дэла драб чявэнгэ тэ пьел, хачкирла бов тховэла тэ каравэлпэ хабэн. Пэрво гудкоса запхандэла ёй порта уджяла кхэрэстыр. Пало буты уса думинэла ёй вашо кхэр сыр только' загудинэ гудко-прастала кхэрэ. Вавир моло авэла кхэрэ, одой: охабэн шылало. краностыр паны прастала. Подкхосэла, похала шылалы ярми, выморла посуда, покошэла чяворэн опять прас­ тала прэ фабрика. сыр бутятыр авэла, чяё пьена чяравэла чяворэн тховэла лэн тэ пасёл. Сарэ пашлэ, Маша лэлапэ пало сыибэн: чюлки,. рискирдо урибэн засывэла, ешшё треби тэ тхиискирэс... Адякэ дывэс пало дывэс. Со тумэ джинэн тэ кэрэс адалэстыр? Саво хабэн тумэ джинэн кокорэ тэ кэравэн? Морэна ли тумэ посуда, укэдэна ли штуба, засывэна ли рискирдэ идя? Джинэн ли тэ тхиискирэс? Столово. Ададывэс чявэ пхэндлэ сыклякирибнаскирьякэ. — Пэ дывэса прэ амари гаса откэрдяпэ кооператив­ но столово ваш барэнгэ, атася одой жэ откэрдэ ваш амэнгэ чявэнгэ. Мэ атася палатася сомас одой, пхэндя Шаро. — мири дай сы члено дрэ хулаибнытко ячейка. Ёй коли авэла дрэ столово, пробинэла шукар ли каравэна, шукар ли морна посуда. Мэ акана лава кажно дьн вэс тэ псирав одорик; чисто сы одой, парнэ клеенки пэ скаминда, пэ ванта плакаты, вантытко газета—розракирдя тыкнинько Коля. — дрэ амари столово ешшё фэдыр сы,—лыя тэ роспхэнэл Нюша, пэ фэнштра цвэты, пэ ванта картины. дад пхэндя со культкомиссия лэла тэ парувэл кажно дывэс картины. На, на кажно дывэс, пхэндя Катя, коли нэво хабэн картина нэви: рисово кхурми картина вашо рисо, сыр ёв барьёла, сыр лэс кэ амэ янэна, коли по вавир дывэс каравэна какао, то картины вашо рисо злэна, ублавэна вашо какао. — Нэ тумарэ дая дада довольна сы, со столо­ во откэрдяпэ?—нучья сыклякирибнаскири — Амари сари семья довольно сы. дад атася пхэндя. Акана амэндэ чисто воздухо, мэлятыр выджяса, на авэла чядо, копоть. — дай камэл дро ликбезо тэ псирэл, тэ сыклёл дро лыла. Акана, ракирла амаро джиибэн вавир авэла. Раньшэ, ракирла Шура, дай пэ буты уджялас, мэ дрэ банза пало хабэн джява, паны янава, посуда укэдава адякэ бут рэнды перекэрава, со тэ нароспхэнэс саро. Акана дай бутятыр, мэ школатыр дрэ столово джяса пэ готово хабэн. Амэнгэ дынэ анкеты, пхэндлэ гэ зачинэс. 1. Саво хабэн тумэнгэ камэлапэ саво на? 2. Собы тумэ пхэндлэ тэ каравэс? 3. Савэ бутятыр освободинэла тумэн столово? 4. Со кэрна тумэ акана дрэ назалынэ мардэ? 5. Со треби тэ кэрэс ангил хабэн сыр тэ рикирэс пэс па­ ло хабэн? чявэ чиндлэ анкеты отлыджинэ дро столово. Пхэнэньте тумэ прэ адалэ пучеибэна. Чявэнгиро садо. Бут ракирдэ машкирал ромэндэ вашо чявэнгиро са­ до. Дрэван камьяпэ ромненгэ тэ подыкхэс, со адава за садо авэла. Ракирдэ, со лэна тэ чяравэн чявэн тэ па­ сён одой лэна, тэ кхэлэн прэ гаса тэ псирэн. Дро екх лачё, лынаскиро бельвель, авья ко Синё—пхури Гловня ракирла: — Псирна пиро рома, екх гаджи дуй ромня зачинэна чяворэн дро чявэнгиро садо, сыгэс кэ ту авэна. Синёноскири ромны тэрны сы, латэ сы чяворо чяёри, дживэна ёнэ чёрорэс, тэ отдэс чявэн дро садо состыр. то дарандыя ёй: „На отдава мэ лэн“, пхэндя ёй кокори пэскэ. Адякэ пхэндя одолэнгэ, кон авья тэ зачинэн чявэн дро чявэнгиро садо. Кажно дывэс лынэ тэ псирэн романэчявэ дро чявэн­ гиро садо кажно дывэс авэнас чяворэ кэ Синёноскирэ чявэ кхардэ лэн дро садо. Лэнгэ кокорэнгэ дрэван камьяпэ тэ джяс одорик, нэ со тэ кэрэс дадэса даса? Сыгэс джяна лынаскирэ дывэса. Лынэ ромэн пэ бу­ ты тэ бичявэн. Бичядэ пэ буты Синёнэс лэскирья ромня. Бари рада лэндэ сыс, окэ, на джиндлэ только конэс чяворэнса тэ ачявэс. Зракирдэпэ пхурья бибья тэ кхарэс. Про вавир дывэс авья биби Нюша; Синё ромняса угынэ прэ буты, ёй ачьяпэ чявэнса. Ёй сыс пхури насвалы латэ на сыс зор тэ дыкхэс палэ чявэндэ. Коли Варя авья бутятыр чяворэстэ сыс розмардо накх, биби Нюша прастандыя екхэ штэтостыр про вавир; ха­ бэн латэ на сыс ешшё карадо ёй на джиндя палсо лакэ тэ лэлпэ. Адякэ сыс кажно дывэс, на джиндя Варя, со тэ кэрэл лакэ чявэнса. Синё лыя тэ ракирэл, со трэби чявэн дро чявэнгиро садо тэ отдэс. Про заводо, кай ёв кэрдя буты, сарэндэ бутярендэ чявэ дро чявэн­ гиро садо псирна, Варя кокори акана полыя, со трэби лэн одорик тэ отлыджяс. Рано джянгадя дай чяворэн. — Нэ уштэнте, отлыджява тумэн дро романо, чявэн­ гиро садо. — 91 — — 92 — Забистырдэ ваш сунэ чяворэ, уридэпэ, мордэпэ о драб на допинэ, уса кхардэ да тэ джяс. Сыгэс гынэ пиро гаса, никай на тэрдынэ, — камьяпэ сыгыдыр тэ удыкхэс садо. Окэ авнэ. Откэрдэ порта: шумно,-сарэ стронэндыр глоса шунэнапэ; тэрдынэ чявэ кэ ванта, дарэна тэ джян, дай поракирдя савьяса-то ромняса, подгыя ко чяворэ, пхэндя, со ёй пал лэндэ авэла угыя. — Нэ-ка выджянте, подгыя кэ ёнэ ромны. Состыр тумэ здарандынэ? Амэндэ на ханапэ... Сыр тумэн кхарна? Приавья тэ выджяс, ромны лыя лэн палэ васта лыджия дрэ бари штуба. Дрэ штуба бут чявэн кхэлдэ. — Нэвэ, нэвэ, — задынэ ёнэ годла. Сави-то чяёри подпрастандыя: — Савэ нэвэ, со тумэ на джинэн, соли лэн? — Ада­ ва Синёноскирэ чявэ. Биби Лёля (адякэ кхардэ ромня) пхэндя: — Нэ Шура, коли ту лэн джинэс, джя уюнса, сыкав,. со амэндэ сы, роспхэн, со амэ дро садо кэраса. Шура лыджия чяворэн пирэ сари штуба саро роспхэндя лэнгэ, Прэ ванта убладэ сыс патря пэ полки тэрдэ разна фигурки. Лэн кэрдэ глинатыр. — Саро адава, амэ кокорэ кэрдям,—ракирдя Шура,— амэндэ дажэ аэроплано сы. Чяворэ откэрдэ ушта. Чячё пэ полка, кэрдо каштэндыр, тэрдо сыс тыкнинько аэро­ плано. Сыгэс чявэн кхардэ тэ хан. Сарэ бэшлэ пало ска­ минд, пэ тыкнинька бэшыбнытка. Хабэн сыс лачё, шукар сыс тэ хас дрэ адасави бари чявэнгири семья. Потом гынэ тэ баган, багандлэ гаджканэ нэвэ романэ гиля; потом биби Лёля книги гиндя, кхэлдэ, буты кашторэндыр, глинатыр кэрдэ. Сарэ кэрдэпэ пэскирэнса адай одой калэ шэрорэ барэ калэ якха. Шундло сыс родно чиб. Коли лынэ тэ розджянпэ пиро кхэра, Синёнэскирэ чявэнгэ на камьяпэ тэ уджяс. Кхэрэ, коли чяворэ роспхэндлэ вашо чявэнгиро садо Варя думиндя: сави жэ мэ дылыны сомас, коли на камьём чяворэн тэ отдав дро чявэнгиро садо. Чяворэнгиро кхэр. Мынэ Митястэ дад дай. Ачьяпэ Митя екхджино. Никон на лэла лэс. кокоро Митя тыкнинько, буты тэ кэрэл на джинэл. Или пиро свэто тэ мангэс джя или мэр на хаи. Шукар, со чяворэнгиро кхэр сыс: дро гав. У^алыя сыклярибнаскири ваш Митяскиро горё, отлыджия лэс дро чяворэнгиро кхэр. Чявэн одой бут сыс чяворэ чяёрья. Дадывэс кхэлдэ ёнэ, багандлэ, сыклёнас дро лыла, кэрнас разна кхэлыбэна. Прилынэ Митяе дро чяво­ рэнгиро кхэр. Чярадэ, вымордэ, бала счиндлэ, сарэс уридэ, дынэ пасибнаскиро одеялоса. Пэрво дывэс Митя ни конэса на ракирдя, сыр руворо дыкхья, коли набут обджиндяпэ—товаришшен залыджия, розкхэлдяпэ кокоро высыклыя тэ кэрэл каштэстыр Адякэ ачьяпэ Митя тэ дживэл дро чяворэнгиро кхэр, сыр дрэ родно семья. Ясли Биби Маша кэрла буты про заводо. Ёй уджяла пэ буты дрэ мардэ. Латэ сы чяёри. Кажно дывэс сыр джяла ёй пэ буты, лэла пэса, чяёрья, чяёрья ачявэла дрэ ясли джяла дурыдыр ро заводо. Бельвеляса, коли джяла бутятыр лэла чяёрья пэса кхэрэ. Дрэ ясли дыкхэна пало чяворэндэ, чяравэна лэн, лыджяна пэ гаса. Чяворэ кхэлна, дыкхэна картинки. Лэнгэ сы одой шукар. Коли чявэ сы дрэ ясли, кон сы на залыно лэнса кон могискирла пэ буты тэ джял. - 94 — Пионерско буты дрэ школа. Дрэ школа пионеры кэрдэ разна кружки. Исы кружко, кай гинэна книги роспхэнэна адава со сыс прогиндло; чястэс кэрна кхэтанэ прогулки^прэ лыжы пало форо дрэ гав. Одой катынэнапэ бэргэндыр. Барэ охотаса залэнапэ чявэ сыибнаса, кхувэна кружэва. Кэрдэ пэскэ гонэ, стадя, туфли [ваш физкуль­ тура. Уджиндлэ пионеры, со дрэ школа исы чяворэ, са­ вэ на могискирна тэ кинэн пэскэ тетради, со ваврэ на псирна дрэ школа пал адава, со тэраха лэндэ нанэ. Задуминдлэ утреннико тэ кэрэн ваш адава, собы тэ скэдэс ловэ. Бут рэнды сыс: кэрдэ программа, роскэдынэ, кон со могискирла тэ кэрэл. Чявэ, савэ авнэ прэ утреннико, на джиндлэ екх екхэс, собы чявэ ачнэ джиндлэ придуминдлэ адасаво кхэлы­ бэн: ль!нэ картинки пхуранэ журналэндыр, росчиндлэ — 95 — лэн по паш. Роздынэ сарэнгэ адалэ паш-картинки и: пхэндлэ тэ латхэс ваврэ паш-картинки. Чявэ лынэ тэ дыкхэн екх екхэстэ картинки сыгэс сарэ уджиндлэ екх екхэс. Коли чявэ лынэ тэ роздэн билеты про утрен­ нико, лэн пучнэ. — Ваш со тумэнгэ трэби ловэ? — Амэнгэ треби тэ кинэс дуй пары тэраха галошэнса, тетради, карандаши чёрорэ чявэнгэ,-ракирдэ пио­ неры. Уджиндлэ саро адава барэ роскиндлэ сарэ билеты лачё рэндо удыяпэ. ' Со кэрна дрэ школа тумарэ пионеры? Дро пионерско клубо. Сыр бут сы адай чяворэн, Шумо, стуко, гиля багана. Ададывэс кэрла буты столярно кружко: кон чюрьяса, кон пиласа, кон товэрэса. Стружки, сыр ковро пашло сы про трэмо. Кажно сы залыно, кажнонэстэ сы пэскиро рэндо. Кэрна буты пионеры багана пионерска гиля.-Адалэ на джяна прэ гаса тэ балысон, времё нанэ, кажно бутитко мардо залыно сы. Дрэ ваврэ дывэса кэрна буты ваврэ кружки: музы­ кально, хорово, сыибнытко ваврэ. Прэ ванта ублады сы вантытко газета: одой чиндло сы вашэ пионер—клубоскири буты саро со кэрлапэ, саро клубно джиибэн попэрла дрэ газета. Исы дывэса, дрэ савэ кэрна кхэтано скэдэибэн, ки­ но; скэдэна на екх пионерэн; нэ ваврэ чяворэн, пролыджяна машкирал лэндэ буты. ваврэ чяворэ, сыр подыкхэна, сыр джяла буты дро йионерско клубо, соса сыр можно тэ залэспэ, — то на камэн прэ гаса тэ джян камэлапэ адякэ жэ организованно, шукар, багибнаса тэ пролыджяс пэскирэ свободна мардэ. Школьно свэнко. Ададывэс дрэ амари группа сы баро свэнко: Дэш манушэн джяна дро пионер-отрядо. Панджто бэрш гыя амарьякэ школакэ, амэндэ на сыс ни екх пионерос, акана-дэш; джяна ёнэ на ваш адава, собы тэ урьес лоло галстуко, пал адава, со кокорэ ёнэ полынэ, со кэрдя советско власть ваш ромэнгэ со ладжяво сы чявэнгэ тэ на авэс пионерэнса. Дэш чявэ чинэна заявлениё, дро саво мангэна тэ прилэн лэн дро пионер-отрядо. Хачёиа якха, муя лолэ. Дода на могискирла тэ урикирэл пэс радостятыр забагандя пионерско гилы, пал лэстэ ваврэ. Со жэ адасаво змыкно муй сы Нюшатэ, со на хачёна латэ якха, на багала ёй, нанэ латэ рада. — Со тэ кэрэс мангэ,- ракирдя ёй,-сыр тэ уракирэс дадэс? На камэл ёв тэ мэкэл ман дрэ пионеры. Кицы моло ракирдём мэ лэса, нисо на камэл тэ шунэл, мангэ адякэ камэлапэ тэ авэс пионеркаса барэ ясва прастандынэ калэ якхэндыр. — 97 — Переячнэ тэ баган чяворэ. Жалко кэрдяпэ. Кало пят­ нышко тходэ Нюшакирэ ясва про баро школьно свэнко. На яв мэлаляса Амэндэ Машэнька исы. Ёй дрэван нанэ лачи. Коли кхам дур загыя, Ёй васта на вымордя. бала на приёандя. ровэла кошэла, Чяворэн сарэн марэла. Мэлалы пиранги сари розрискирды, дрэ школа на гыя адякэ ракирдя: — На'камам тэ сыклёвав, Фэдыр лава тэ кхэлав,— Ла никон на покамнэ сарэ ла традынэ. — 98 — Чесотка Чесотка — насвалыпэн адасаво, со пиридэлапэ екхэ ваврэстыр. Сы адасаво тыкнинько — тыкнинько насекомо, сав© кхарлапэ чесоточнонэ клешшёса, или зуднёса. Ёв адякэ сы тыкно, со лэс можно тэ роздыкхэс только пирдал микроскопо. коли адава клешшё попэрла катыр на яви прэ манушэстэ, то ёв проджяла тэло цыпа. Нэ коли заджяла адава клешшё тэло цыпа манушэскэ, тогда авэла бари бида. Ёв лэла одой тэ псирэл тэ тховэл ярорэ. Адалэ ярорэндыр бияндёна бут адалэн клешшен. Нэ кана сы ужэ кажнонэскэ шукар джиндло, со залыджянапэ ёнэ мэ-, лалэ манушэндэ, савэ на псирна чястэс дрэ лазня на пириурьена, сыр адава треби, чисто бельё. Джюв помогискирдя. Дрэ амаро классо сыс бут *мэлалэн чяворэн. Нисавэ уракирибэ тэ лыджяс пэс чистэс на кэрдэ амарэн ученикэн чистонэнца. Чявэ псирдэ дрэ школа длугонэ балэнца, ваврэ чявэ макхэнас шэро ксилэса ваш адава, собы гожэс тэ за^анэс бала, чяёрья кэрнас прэ бала лолэ ваврэ 'цвэтытка банты. Банты сыс сарэ дрэ мэлалэ пятны вастэндыр, а" бала чявэндэ чяендэ сарэ дрэ гниды. Сыс амэндэ санитарно комиссия, нэ рэндо чистымаса гыя пхарэс. Екхвар дрэ классо сыс хорово декламацыя. Амэ сыклякирдям стихо. Чявэндэ екх штэто выджялас на шукар мэ закамьём тэ сыкавав, сыр трэби тэ гинэс, ваш адава,.подбестём кэ екх ученико. Дрэ адая мэнта ученико похарудя дрэ шэро шэрэстыр прэ книга пыя — 99 — бари джюв. Мэ сыр-то на урикирдёмпэ екхатыр уштём партатыр. Адава на угарадяпэ мирэ ученикэндыр лэстыр. Ёв полыя. Прэ вавир дывэс ёв авья дрэ школа киндэ балэнца, прэ гаса сыс мразо мразостыр ёнэ пиригынэ дрэ ледяна сосульки. — Серьга, со тырэ балэнца, состыр ёнэ киндэ,-пучьём мэ? — Нэ, амэ бут жэ ракирдям ваш чистота. Мэ камам тэ явав чистонэса. Окэ вымордём шэро. Мэ лыём тэ ракирав, со адякэ можно тэ насвалёс, потом тэ морэс шэро трэби хачькирдэ паняса чястэс, пирдал 6-7 дывэс, фэдыр ешшё тэ отчинэс бала, тог­ да логкхыдыр лэн тэ морэс. Потом, поколи мэ думиндём сыр тэ поракирэс лэнца ваш адава, чяворо, саво сыс бэшло пашыл лэстэ, дыкхья адава роспхэндя сарэнгэ. Ачья дыкхно со амаро классо лыя тэ думинэл ваш чистыма. Амарэ чяендэ уж на мэлякирнаспэ банты вастэндыр. Насыс дыкхнэ гниды прэ бала: ужэ насыс трашано тэ бэшэс кэ ученико пало парта. Адякэ Серьгаскири джюв затходя сарэн тэ вздыкхэн прэ пэстэ. Дарэнте джювэндыр: ёнэзалыджянасыпно Тифо. Дарэнте мухэн: ёнэ залыджяна пэритко ратуно поносо. Дарэнте комарьен: ёнэ розлыджяна болотно ли­ хорадка. Сыр Петруша г'аздыя дадэс. Сыс насвало зорало насвало Петрушаскиро дад, Насвалэ ^эра сыс. Ужэ паш бэрш на уштэлас ёв пасибнаскирэстыр. Састякирлае лэо сави-то пхури, савэ-то коилэса мангибнаса дэвлэокэ? Бут ловэ пирилыя пхури, нэ рэндо на гыя ангил, пхури са уракирлас, со. бут чёна прогынэ, нэ сатаки ёй г'аздэла лэс. Окэ сыг ёй джяла дрэ свэнты штэты одотхыр янэла ксилоро похтан свэнтонэ урибнастыр,—адава бутэнгэ помогискирдя, уракирлас ёй. Петруша сыклякирдяпэ дрэ школа бут ёв одой шундя гиндя ваш адалэ пхурэ знахарендэ. Сыр ёнэ обхохавэна манушэн кицы захаськирдэ пэскирэ састякирибнаса. Ёв на патяндыя со пхури г'аздэла лэскирэ дадэс екхвар роспхэндя школьнонэ састыпнаскирэскэ ваш саро со сы дадэса. Загыя сыр то састыпнаскиро кэ Пэтрушаскиро дад, обдыкхья лэс латхья со лэстэ сы замыкно ревматизмо со замэкья адава пхури—знахарка. Бичядэ дадэс дрэ насвалыпнаскиро. Одой састякирдэ дадэс электричествоса. Пропасия дад Петрушаскиро дрэ састыпнаскиро жыко дуй чёна выгыя састыпнаскирэстыр здровонэса. Полыя Петрушаскиро дад, со коли на Петруша — хасякирдя бы лэс знахарка — пхури, Петруша пирдал школа; пирдал сыкляибэн уж,э лыя тэ полэл: кай сы чячипэн, кай — хохаибэн. Сыклякирдо, на ачяв би помошшякиро насыклякирдэс. Сыр на треби тэ хас. — Дыкхэн, со кэрла адава раклоро! — трашанэс пхэндя екх американско сыклякирдо. Адава сыс дрэ екх хабнаскиро штэто. Мануша подыкхнэ прэ лэстэ ничи на полынэ состыр дивисола американцо. Пало скаминд сыс бэшло раклоро хая манно кхурми. —На, тумэ подыкхэн, — ракирдя сыклякирдо мануш. Никон ни со на полэлас дрэ со сы рэндо: раклоро хая кхурми, сыр бут адава кэрна. Американцо подгыя кэ раклоро лавэнца: — Камэлпэ мангэ тэ джинав, со ту, мро чяворо, кэрэса? — со, аль на дыкхэна? Хава манно кхурми. Нэ ту ла, сыр пьеса—хаса, на протхиискирэса машкир данда. Раклорэскэ чья сабнытко: — ваш со адава? Кхурми нанэ мае. — Сатаки ла трэби тэ жуинэс. Дрэ муй сы слюнна жэлезы, савэ пэскирэ сокоса обкэрна кажно хабэ. Коли жэ хабэ джяла, сыр паны, коли ёй на жуинэлапэ,— то дрэ виндырья ёй на латхэла ужэ адалэ соки, лэн трэби. Би адалэ сокэнгиро кхурми тыри хасия. Со хаян, со на.. Со кэрла амаро санитаро. Санитаро рикирла стрэга, пэкэлапэ ваш чистыма ваш саро адава, со трэби ваш здровима. Ёв дыкхэла, собы дрэ перемены сыс саро обкхосно киндэ тханяса, собы школьно пхал сыс адякэ жэ выкхосны киндэ тханяса. Потом ёв дыкхэла собы чявэ, коли явэна дрэ школа, на забистырдэ тэ выкхосэс г'эра, само баро рэндо ей тэ накиндякирэс тэ на мэлалякирэс дрэ хындвалэ. Амарэ санитары кэрна доклады прэ скэдэибэна, коли одой ракирна вашэ чистыма ваш адава, сыр трэби тэ ракхэе пэскиро здровима. - 101 — — 102 — Ёнэ убладэ пиро ванта плакаты со треби тэ джинэс, собы тэ зракхэс пэс насвалыпнастыр. На пи сырово паны! Мор васта ангил хабэ. Мор данда хабнастыр. Морпэ прэ пасибэ. Традэ пыль: дрэ латэ зараза. Манушэскэ тэ дышынэл треби лаче воздухоса, ваш адава пробалвалякир штуба, кай дживэса кай сан суто. Болотно панори. Псирдям амэ Ваноса дрэ вэш пало грибы. Палэ гыям пирдал болоты. Кхам, сыр бов хачкирла. Зоралэс кхиныям амэ. Вано ракирла мангэ. — Тэрдёв, попьяса-ка! Мыям, сыр тэ пьес камэлпэ!.. Догыям жыко мостки, пасиям прэ пэр лыям адя­ кэ тэ пьяс паны. Паны таты, мутно, кхандуны. Амэ жэ адякэ тэ пьяс камьям, со наушундям лакиро кхандыпэ... — Со тумэ, чявалэ, кэрэна? Дылнандынэ, соли? Нашты тэ пьес паны болотостыр. Тумэ адасави бида анэна, потом састякир тумэн... Адава сыс састыпнаскиро. Гыя дрэ састыпнаскиро, амэ на дыкхьям, сыр ёв подгыя кэ амэ. Коштя, коштя амэн, потом вылыя кисыкатыр мусэр, лыя дрэ лэстэ паны болотостыр пхэндя амэнгэ: — Авэнте манса. Мэсыкавава тумэнгэ, со тумэ пьена. II. Авьям дрэ састыпнаскири. Одой дрэ екх штуба медно трубка тэрды прэ скаминд. Ёв пхэндя ваш лакэ: — Адава сы микроскопо. Пирдал лэстэ можно тэ дыкхэс одова, со на удыкхэса якхэнца. Састыпнаскиро лыя тык­ нинько стекло. Чидя прэ лэстэ мусэрэстыр тходя стёкло паняса кэ трубка. Нэ, дыкхэн, — ракирла,—со тумэ залыджинэ паняса дрэ пэскирэ виндырья?.. Подыкхьям амэ прэ паны пирдал трубка. Со только одой насыс. Амэ дыкхьям дрэ трубка прудо, дрэ прудо адава прастана джидэ насекома. адава саро дрэ амарэ виндырья? Со жэ кана амэнса авэла? састыпнаскиро салапэ. Бахт тумаро, — ракирла, — со тифо дрэ амарэ штэты нанэ. коли сыс бы амэндэ холера али тифо, то ёнэ сханэ бы тумэн, — тэ на ачес бы ту­ мэнгэ джидэнса. — 103 — — 104- — Сыр чистинэна паны. Лэ воронка, тхов дрэ латэ бароро, прэ лэстэ жэ тхов тыкнэ барорэ, упрал прахо. Коли саро адава лэла кэрдо, тхов воронка прэ мусэр. Лэ мутно паны чив дрэ латэ дыкх, сави паны авэла дрэ мусэр. Романо джиибэн. Адава сыс лынаскиро кхамитко дывэс. Амэ джяса набарэ дромэса кэ лэнь. Одой тэрдэ ^ома. Догыям. Пашэ амарэ ?эра копысона дрэ прахо дуй нангэнинька чяворэ. Удыкхи амэн, ёнэ чюрдынэпэ кэ амэ мангипнаса: — Дэ ?аспри, дэ тырдыны!.. Мэлалэ г"эрорья екхэ чяворэс откхэлна романо кхэлыбэ, ромны мангэла: — Лачинько, дэ подорикирава. Саро чячипэн пхэнава. Дэ романычякэ прэ хабэ. Прэ васта ромнятэ ровэла запатькирдо дрэ мэлалэ идя тыкно чяворо. Пирангэ ?эрорья сыс дрэ блата дукха. Прэ тыкнинько муёро котэра блата. Мэн сари дрэ дукха. Чяворо роибнастыр саро кирло пиририскирдя. Дэ чяворэскэ... Насвало ёв,—ракирла ромны. — Тара насвало? Бэрш ужэ. Амэ сарэ насвалэ сам... Бибахталэ амэ... Гыям кэ ёнэ дрэ шатра. Одой джяла хачькирды буты: кон молоткоса, кон товэрэса... Паш кажно шат­ ра хачёла яг. Пашэ састыра пхуранэ пирья. Прэ пхув бэшлэ мурша. Екх закачкирла яг, дрэ васта лэстэ мэхо, вавир марла молоткоса пиро састыр. Паш лэндэ пашлэ сы бут вэдры пирья. Ёнэ кэрна буты адякэ жыко рат. Дживэна жэ чёрорэс бокхалэс... Прэ пхув пашло тыкнинько чяворо. Чяворо ровэла, дай на подуминдя тэ залэл лэс, собы ёв на рундя. — 105 — Задыкхьям дрэ шатра. Одой прэ джювальг пэрныца пашлы корори тэрны романычяй. Ла заханэ джюва ёй на вымэкэла шэрэстыр васта. Амэ пучьям ёара ли ёй сы корори? Амэнгэ пхэндлэ, со бут бэрш одолэскэ палэ ёй драбакирдя лакэ дынэ идя. Одоя жэ кон дыя романычякэ' идя сыс насвалы трахомаса пирдал мэлалэ идя занасвалыя трахомаса романычяй. Палсо ту кэ састыпнаскиро наджяса? Пучьям амэ ромня. — Да кай жэ амэнгэ тэ родэс састыпнаскирэс, коли треби тэ родэс котэр маро? Ёй на джиндя, со сы амбулатории,, кай састякирна насвалэн манушэн. Адякэ бут ромэн лэнгирэ чяворэн хасёна пирдал на сыкляибэн только сыкляибнаса рома кэрна фэдыр пэскиро джиибэн. — 106 — Дрэ романо колхозо. 1. На камам тэ кэрав буты. Ром Антоно залыджия ракирибэ ваш пхув. Ракирдя ёв сыр дрэ кодуни маладя. Пхурором жэ, пхурыдыр са­ рэ шатростыр са пиримарла лэс, надэла тэ ракир: — со ту, Антонолэ, ракирэса. Гаджькано тутэ рат, соли? Ваш со мангэ пхув; Пхув трэби, собы тэ гаравэс, коли мэрава... Отджя-фэдыр авэла тукэ. Накамам тэ кэрав буты... Мэ камам тэ дживав, сыр джиндлэ пхурэ ма­ нуша... Адалэ лава сыс подухтылдэ бутэ ромэнца. Угынэ. Ачьяпэ дохачино яг шылалэ вангара. Ан­ тоно жэ ешшё дэш семьи ачнэпэ, лынэ пхув кэрдэ колхозо. 2. Буты дрэ романо колхозо. Кхам ?аздыяпэ вэшэстыр. Прэ фэлда ромня скэдэна кхас тховэна прэ урдо. Кэрна буты, на ракири машкир пэстэ. Буты джяла сыгэс, шукар. — Пхаро? — пучела колхозоскиро председателё Антоно. — Логкхыдыр псирибнастыр патренца,-засандяпэ екх ромны ешшё пхэндя, — адякэ трэби, морэ. Сарэ кэрна буты акана. Бутятыр гынэ кхэрэ романэ гиленца. Кхэрэ пэскиро тхуд хабэ. Шукир. На трэби тэ думинэс: дорэсэса .ли атася со прэ патря или прэ тарго. Екхвар дрэ колхозо авнэ рома шатрэнца лэнса пхурором, саво костяпэ Антоноса, коли Антоно кхардя .лэн тэ джяс прэ кэраибэн колхозос. Шукир дживэна, — пхэндя ёв. Вздыкхья прэ скотно трэда — одой лаче гурувня, грая тхулэ чялэ. — 107 — Колхозна рома кхардэ пхуромэс лэскирэ шатростыр ромэн кэ пэ, тходэ пибнаскиро хабэ. — Тумэ рипирэна сыр костёмпэ тумэнса, сыр костём бутитко джиибэн?— пучья ёв амэн. тыр. — Так забистрэнте адава,—мангава тумэн. Амэ бут псирдям — пхэндя пхурором кай наджя рома дрэ сарэ штэты дживэна ваврэс — кэрна буты. Кай обкэрна пхув, кай скэдэна пэскирэ фэлдэндыр марэ, кай кэрна буты прэ заводы фабрики. Так со жэ амэн­ гэ тэ кэрас, сыр тэ на мангэс тумэн тэ прилэс амэн дрэ кхэтано хулаибэн. Адякэ кажнонэ дывэсэса барьёла ромэндэ дрэ годы камаибэн кэ нэво бутитко джиибэн. Нэвэ глоса. Баро свэнко сарэндэ, Рада псирла прэ гаса, Выдыкхэла сарэндыр вэглэндыр. Со наджяна прэ рада рома? Ром, ушун нэви глос! Ёй кэ бахт прикхарэла ромэн, Ёй кхарла сарэн этыкнэн, Замэрдэн бутярен манушэн дрэ пэскири семья бутитко. Ёй прилэла ромэн, Сыр пшалэн пэскирэн. Бут ромэн уж дрэ латэ вгынэ шунэнге сарэ, со ракирна ёнэ: — Мэ хасёл пхурано джиибэ! На камас тэ псирас шатрэнца. Амэ семья нэви г'алыям, э бахт манушытко дрэ латэ латхьям. — 108 — Санёскиро сунэ. Санёскирэ радакэ насыс концо. Лэскэ дад киндя тэраха. Ёв кана пашло, нэ тэ засовэл намогискирла. Дад розракирла, сыр ёв бикиндя гаджескэ грэс. —- рай цыпо наджином долыджяла ли гаджёро жыко гав грэс... Вымардём корнё гаджескэ, — ракирдя дад. Санё пришунэлапэ кэ дадэскиро ракирибэн, дрэ шэро атасятуно дывэс, сыр ёв выджяла дрэ нэвэ тэраха, сыр чявэ лэна тэ роздыкхэн лэн. Нэ сатаки Санё засутя дыкхэла пэс дрэ сунэ, со ёв сы на Санё, гаджескиро чяворо Петянька—одолэ гаджес, конэскэ дад бикиндя цыпос; лэстэ ;сы пхэнори Оничка. Кана Петянька Оничка, хай, бэшлэ даса дужакирна дадэс форостыр. Дад сы угыно дрэ форо тэ кинэл грэс. Окэ акана дай чявэнса взрипирна сыр ёй дад мэнчинэнас Петянькас Оничка, отпхэнэнас лэнгэ дрэ тхудоро дрэ котэр парно мароро. Тхудоро бикнэнас кажно г'аспри отховэнас, — копинэнас прэ грасторэстэ. — Нашты дрэ гавитко хулаибэн би грэскиро, грай чяравэла. Адякэ ракирдя Петянькаскэ Оничкакэ дай. — Окэ сыго дад авэла грасторэса... Задживаса, чявалушки... — Дая, сожэ кана ласа тхуд кокорэ тэ пьяс паромаро лэса тэ кинэс амэнгэ?—пучья чяёри. — Аи, мрэ чяёри, кана наласа тэ отпхэнас дрэ котэр. Адякэ ракирдя дай чявэнса дрэ Санёскиро сунэ. Авья дад, нэ прэ муй лэстэ на сыс рада. Прэ дакиро пучибэн, киндя ли грэс,— дад би лавэнгиро бэстя змэкья шэро прэ скаминд... Зарундя дай, зарундлэ Петянька Оничкаса... Дад притырдьш кэ пэ чяворэн. — 109 — Обхохадэ рома... Пыя грай дромэса... Нэ сожэ опять тэ копинас Распря ласа прэ_грэстэ? Санё ясвэндыр просутяпэ. Лэскэ сыс дрэван пхаро. Ёв адава сунэ пириджиндя, сыр пэскиро джиибэн. Ёв би ясвэнгиро на могискирдя тэ зрипирэл вышутимэ бокхатыр нуждатыр муя гаджен, савэн ёв дыкхья дрэ сунэ. Лэскэ танго сыс гаджен, савэ сыс обхохадэ лэскирэ дадэса. Рада Санёстэ сыр насыс. Ачьяпэ прэ дп екх дукх. Ракирибэн сыкляибнаскирэс. Мандэ дрэ школы машкир раклорэндэ сыс екх рома­ но чяворо, кхарнас лэс Микуласа. Дрэ лэстэ сыс бут лачипэн. Ёв насыс хохано. Коли дрэ кхэлыбэн выджяла со на шукар, ёв дрэ адава банго, — ёв авэла при?алёлапэ. Ёв лыя тэ камэл книги коли дрэ школа мэ гинавас, Микула ( ; Дыкхно сыс, со кажно лав дрэ книги сыс лэскэ джидэ лавэса. Микула сгыяпэ мирэ чяворэса, псирдя кэ амэ тэ кхэлэл. Сыр то сыс, со Микула загыя кэ амэ бельвеле. самас кхэрэ, пиям драб ваш сото машкир пэстэ: мэ, мири ромны мири дай, ракирдям. Трэби тэ пхэнав, со амэ джиндям тихэс николи машкир амэндэ насыс нисаво кошэбэн. Вдруг амэ ушундям роибэн... Выгыям якхатыр скаминдэстыр кэ чявэ.— Микула рундя... Миро чяво чюрдыяпэ кэ мэ лавэнса: — Дадо, мэ лэскэ ни со на кэрдём... Мэ на джином состыр ёв ровэла... Ромны дай лынэ тэ уракирэн Микулас. Миро чяворо на джины со тэ кэрэс, тэрдо сыс камья тэ ровэл. Микула жэ змэкьяпэ прэ чяворэскиро псико пирдал ясва проракирдя. — Состыр амэндэ дрэ кхэр нанэ адасава ладо? Состыр мири мами на бэшэла адякэ даса николи насанапэ машкир пэстэ. Окэ ададывэс машкир лэндэ сыс кошэбэн марибэн. Адякэ Микуластэ дукхандыя тыкнинько ило палэ датэ. Адякэ лэскэ камьяпэ собы лэндэ кхэрэ сыс гишыма камаибэн. Адякэ чюжо бахтало джиибэн камаибэн долыджия лэс жы ко ясва. Латхьям лачё джиибэн. Пхаро сыс тэ дживэс амэнгэ дрэ Москва. Бут ромэндыр гынэ прэ фабрики заводы. Дад жэ дрэ адава моло на камья тэ думинэл ваш буты. Прэ тарго нисо на сыс. Зумаибэн тожэ насыс. Гаджя жалисонас тырдэнас романычяен кэ сэндо пало зумаибэн. Дад костя Москва сыр на мангьям дай амэ тэ ачеспэ тэ джяс сыр ваврэ рома прэ фабрика, дад на камья тэ шунэл. — Дрэ гав, ракирдя ёв,— на адасавэ фрэнта мануща. Одой поправинаса пэскирэ рэнды. Дай лэла тэ псирэд пиро гава, скэдэла маро, мае смэтана, мэ лава тэ лечинав грэн сыр на яви тэ кофаринав. Сыр на уракирдям дадэе, выгыя пиро лэскиро: угыям дрэ гава. Нэ авьям дрэ гав, выкэдыям штэто, ростходям шатры розлыджиям яг, дад радысола думинэла, нэ акана задживаса, откхинёваса бокхалыпнастыр. Дай гыя пиро гав, прэ> добычя. Дай авья кэ бельвель кхины ничи на андя. Амэ взрипирдям со бутярья на бэшэна на хаи. За тангискирдям, нэ дыкхно со тэ пасёвэс приджяла бокхалэнса. Дай лыя тэ розракир, со гадже дрэ гав холямэ кошэна амэн, сыгэс удыкхьям со кэ амари шатра поджяна мануша. Залыджянте гиля,—ракирла дад, нэ никои на пошундя лэс. Бокхалэнгэ на гыя гилы дрэ шэро. Явнэ гадже лынэ тэ ракирэн дадэскэ. — Окэ, ромалэ, амаро сходо тходя, собы тумэ ачядэ амаро гав. Надаса патыв тумэнгэ. Наёара приячнэ ро­ ма, курко поджиндлэ, потом грай хасия... Кон чёрдя на джинас, тэ роскэдэспэ пхаро. Тэ уёалёс, бангэ ли рома или на-нашты... Хасинэ ёнэ... Джянте фэдыр адатхыр. Приавья тэ скэдэспэ дрэ дром. Авьям дрэ вавир гав, адай нэво колхозо. Гадже ракирна, со коли камэн тэ кэрэн буты амэнса,—дживэнте заджянте членэнса дрэ амаро колхозо, на камэн, то ячявэнте амаро штэто. Адай уж на лриавья тэ умангэс дадэс. Ёв полыя •сыр пхаро дрэ бутяритко страна тэ на явэс бутяриса, Адякэ амари менька кончисалыя. Амэ загыям дрэ Нэво джиибэн. Амэ чюрдыям тэ лодас пиро фэлда. Дад кэрла бу­ ты, амэ пшалэса сыклякирасапэ дрэ романы школа. Саро Кошэла кхэра, гасы са рипирла, коли джиндям дрэ шатры.— — На кэрлапэ мангэ тумаро оседло джиибэн. Прэ фэлда фэдыр. Бахталыдыр сы — на джиндям буты, на джиндям забота. Лодасас: кай дро вэш, кай дрэ фэлда, паш рэка. На бистрава мэ адалэ духмяна вэша зэлэ­ на фэлды. На бистрава адалэ калэн сывонэн ?энчтэн... бельвеле дзэвэлы багибэ кэ костро... Ёодина... Адя­ кэ ракирдя мами. Э, мами,-ракирасас лакэ амэ, мэк лынаскиро шукар прэ фэлда, коли гадже шукар подэна, нэ, на дэна, то бокхалэ бэшаса. Насыс бари рада, мами. кицы ясва прочивасас дрэ адая пора, пока кон сжалисола мэкэла прэ кхэр. Кана мами, амэ адава на джинас, саро адава сы одой палал. Кана амэ дживаса на одолэса, со вымангаса, со дэла ковло гадженгиро ило... Кана амэ дживаса пэскирэ бутяса. Кажна дуй куркэ дад янэла бутитка ловэ. Сы пэскири штуба, на треби ясва мангипэ. Лынаскиро дад джя­ ла дрэ откхиибнытко кхэр, амэ пшалэса-дрэ лагерё. На, мами, амаро какуно джиибэн святло логкхоНэ лакэ гэ ракир нанэ со прэ амарэ лава. — 112 — Фэлдытко чяворо дрэ форо. Со, ту Вано чяворо, со калинько шэроро, ту якха распутрадян будто со то нашадян? Вано форо на дыкхья, перво моло ёв авья, Вано фэлда екх джиндя, екх балвал, екх вэш шундя, адай... сарэ прастана: мануша, трамваи джяна саро сыр дро сунэ, будто сы на ачюнэ... кхэра, савэ кхэра, екх бара, бара, бара. Эй ту! радио, шунэса... со ту годла адякэ дэса? Чяворо мыя страхатыр; адарик авья шатратыр, никонэс ёв на джинэл, на джинэл со тэ шунэл... Окэ состыр чяворо, Вано калинько шэро будто со-то нашадя ёв якха распутрадя. Сыр амэ дживаса. Митькаскиро лыл. Лачё дывэс, папу. Лачё дывэс, мами! Амэ дживаса пашо заводо, по саво дадо кэрла буты. Заводо сы баро, баро адасаво учё, со коли лэса тэ дыкхэс прэ лэстэ—стады пэрла. Про заводо сы бут фэнштры. Саро дывэс шумо, сыр по састурно дром. Тумэ ; — ^ — 113 — — 114 — пэ фэлда дрэ гав на дыкхнэ адасавэ кхэра, савэ сы дро форо. Манушэн дро кажно кхэр бут, бут сы. Пиро гаса джяна мануша екх пало ваврэстэ, екх пэ екхэстэ на дыкхэна добридень екх ваврэскэ на ракирна. Дро кажно кхэр паны прямо краностыр джяла: откэр крано, тхов вэдра, паны кокори прастала. яг дро пузырьки хачёла, э пузырьки ко потолко убладэ сы. Собы тэ захачкирэс - спички на треби, чик... хачёла. пэ гаса убладэ сы струны, адай, одой столбы: кай телефоно, кай трамваё. Телефоно—адава сы трубка адасави, шунэла сыр мануш; мангэ сыкадя как, тэ ракирав мэ дрэ латэ дарава. шатры адай ни савэ нанэ; рома на лодэна грэн на парувэна, кэрна буты прэ заводы фабрики; чяворэ сыклёна дрэ романы школа, лэндэ исы бут пионерэн, тыкнинька чявэ псирна дро романо, чявэнгиро садо. Адай исы романо клубо. Одой барэ рома, сыклёна дро лыла. Мэ сомас дадэса про клубно бельвель, дрэван шукар ракирдя одой екх партийно ром. дад акана сы клубоскиро члено. Чинэнте сыр тумэ дживэна, сыгэс ли тумэ вджяна дро колхозо? Тумаро Митя. Сыр таткирнапэ кхэра. Собы тэ таткирэс хижина дрэ сави ёнэ джиндлэ, прэ середина кэрдэ яг, о тхув ягэстыр выджялас дро отверстиё пэ крыша. Прогынэ бэрша, мануша лынэ тэ кэрэн бов, нэ би трубакиро; тхув джялас дрэ фэнштра, дрэ порта, или дро адасаво отверстиё, саво кэрдэ дрэ ванта, тэло по­ толко. Адасавэ кхэра кхарнапэ курна. 100—150 бэрш па­ лэ почти сарэ гавитка мануша дрэ Россия джиндлэ дрэ курна кхэра. — 115 — Тэ дживэс дрэ курно кхэр сыс дрэван нашукар;: тхувэстыр дукханас якха, воздухо дро кхэр сыс пхаро, саро сы мэлало. Ешшё прогынэ бэрша мануша сыклякирдэпэ тэ кэрэн тхувэнгирэ трубы. коли лынэ тэ кэрэн кхэра, дрэ савз сы бут штубы, придуминдлэ адасаво бов, саво кхарлапэ: „голландско“ Коли мануша лынэ тэ кэрэн бутэтажна кхэра дро шэл, дуй шэл штубы,.то адасаво таткирибэн кэрдяпэ на лачё. Тэ янэс кашта пэ панджто этажо тэ хачкирэс шэл бова кэрдяпэ куч отлэлас бут времё. Пал адава акана дрэ барэ кхэра кэрна вавир таткирибэн, саво кхарлапэ дэнтрально. Цэнтрально таткирибэн кэрлапэ адякэ: дро подвально помешшениё тховэна парово котло, дро саво кипятинэпэ паны сыр дро баро самоваро. Лэстыр джяна пэ сарэ, кхэрэскирэ трубы. Хачкирды паны ^аздэлапэ пиро екх трубы упрэ пиро ваврэ трубы попэрла обратно дро парово котло; одой таткирлапэ, ^аздэлапэ упрэ адякэ саро времё пока таткирлапэ паровико. Екх мануш могискирла тэ дыкхэл пало адасави бов. Почти адякэ жэ кэрлапэ парово отоплениё, только пиро трубы мэкэлапэ хачкирдо паро. Джянте дро баро кхэр подыкхэнте сыр сы одой кэрдо цэнтрально таткирибэн. Подыкхэнте сыр пиро трубы джяла паны. Соса освешшинэнапэ кхэра. 40 бэрша палэ прэ бут гавитка кхэра вашо свэто хачкирдэ кашторэ. Джиндлэ мануша ешшё екх освешшениё—животно жыро. Дро сосуды жыроса тходэ фитилё хачкирнас лэс. Потом мануша сыклякирдэпэ тэ дорэсэс оксил растениендыр, саво хачкирласпэ фэдыр жыростыр. * потом мануша лынэ тэ кэрэн свечи жыростыр воскостыр. Нэ адава тэрдёлас куч екх барвалэ мануша могискирдэ тэ хачкирэн свечи. Би тринэнгиро шэл бэрш палэ уджиндлэ мануша керосино дрэ кхэра лынэ тэ хачкирэн керосиновы лампы. Керосино сыс на куч ваш чёрорэ манушэнгэ, нисаво уходо пал лэстэ на треби ёв дэла тэ кэрэл длуго бутяритко дывэс. Нэ манушэнгэ сыкадяпэ набут* керосино ёнэ придуминдлэ электрическо газово освешшениё. Электричество дэла зорало ярко свэто. Коли ту пхагирэса керосиново лампа, логкхо могис­ кирла тэ кэрэлпэ пожаро, коли ту пхагирэса электри­ ческо лампа,—свэто хасёла, нэ пожаро на кэрлапэ. Элек­ тричество сы набутка кучедыр, нэ дро бут моло фэдыр. Пожаро дро форо. По дворо шундло сыс, сыр прастанас, дэна голда. Кэрдяпэ со-то налачё. Сыгэс саро сыс уджиндло. Чердачнонэ фэнштрэндыр гыя гэнсто тхув. Пэ гаса пашо кхэр скэдынэпэ мануша. Дрэ фэнштры дыкхно сыс сыр прастандынэ мануша лыджинэ карик-то то екх, то вавир. пэ чердако шундло сыс треско то адай, то одой промарнаспэ ягитка чиба. Дро адава времё сарэ ушундлэ пхаро гуло, звоно, топотыма. Сыгэс дром затриинскирдяпэ, пэ гасадыкхнэ сыс ягорэ. Ангил ухтя пожарно факелоса дро васта. Ёв тэрдыя пашэ хачкирдо кхэр. Сыгэс авнэ урдэна манушэнса дрэ барэ блестяшшя каски. Прэ урдэна стходэ сыс: багры, лестницы пожарна кишки. Лэнгиро баро со-то пхэндя. Пожарна сыгэс лынэ бари, бари кишка прикэрдэ екх концо кэ водопроводно труба. Адая — 116 — труба сыс адай жэ прэ гаса сыс закэрды чюгуннонэнэпэ пэ крыша. Зоралы панякири струя ^аздыяпэ пэ крыша, шундло сыс сыр стукинэна товэра, сыр пхагирлапэ крыша, сыр шыпинэ яг. Дро саро адава шумо шукар шундло сыс бародырэнгиро глос, саво ракирлас со треби тэ кэрэс. Сыгэс джяла буты, кажнокиро штэто. На прогыя екх мардо, сыр пожаро сыс мурдякирдо, на ачьяпэ ни екх хачкирдо вангар. Умэкэса яг—на мурдякирэса. Со тэ подыкхэс прэ экскурсия дро пожарно обозо. Роспученте, сыр пожарна уджинэна ваш пожаро. Уджинэнте телефоноскиро номеро дро пожарно обо­ зо, зачинэнте лэс ублавэнте про дыкхно штэто дрэ школа пэстэ кхэрэ. Пученте, сыр пожарна пролыджяна пэскирэ назалынэ дывэса. Уджинэнте кицы манушэн сы дрэ пожарна команды, кицы ловэ лэнгэ плэскирна, кон дэла лэнгэ ловэ, собы тэ рикирэс грэн, тэ кинэс машины, бочки, урдэна вавир. Пученте сыр чяравэна грэн; кицы молы дро дывэс дэна лэнгэ тэ хан. Сави вавир буты лыджяна грая. Подыкхэнте сыр сы кэрдэ пожарны машыны. Если дро пожарно обозо грэн нанэ, сы автомо­ били, подыкхэнте савэ ёнэ сы. — 117 — — 118 — Катыр сы тэраха? Коляскэ сы дэш бэрш козлоскэ Прокофиёскэ тожэ дэш. Колька тыкнинько сы, козло Прокофиё пхуро сы. Сыс Прокофиё тыкнинько, сыр Колька, прастандыя тыкнинько, парно козлико, порьяса махиндя, шэрсть лэстэ сыс мягко, мягко, сыр пухо. Акана на прастала, пашло сы про кхам саро дывэс. Екх моло авья дад ракирла: „Мыя амаро Про­ кофиё". Коляскэ танго Прокофиёс кэрдяпэ, нэ ёв сыс пхуро сарэ г'ара ужэ дужакирдэ, со ёв мэрла. дад пхэндя: — Пало лэскири цыпа ловэ дэна. Колька ду­ миндя: —- Со акана Прокофиёскирэ цыпатыр тэ кэрэн лэна? Подыкхья пэ Колькастэ како Серёга ракирла: — Мэ тут атася про амаро заводо пэса лава, одой ту саро уджинэса. По вавир дывэс, по дром како Серёга пхэндя Колькаскэ, со лэстэ васт дукхала пал адава ёв на кэрла буты могискирла тэ джял Колькаса саро заводо тэ сыкавэл лэскэ. Колька удыкьхя баро, баро кхэр. Загынэ, одой шумо, лязго. штуба бари тэрдэ дрэ латэ уче бочки, пэ трэмо бари бэрга цыпатыр стходы: грэнгирэ, гурувненгирэ, ешшё савэ-то наджиндлэ, савэ Колька на дыкхья ни кай. Колька чиладя вастэса екх цыпа задыя годла: — Окэ Прокофиёскири цыпа! — Засандяпэ како Серёга пхэндя, со адай бут сы адасавэ Прокофиё­ скирэ цыпы. Авнэ бутярнэ, сыкадяпэ Колькаскэ, со сарэ ёнэ пэ како Серегастэ здэна уридэ сарэ адякэ жэ. Стходэ бутярнэ сарэ цыпы дрэ бочки лынэ одорик паны тэ чивэн. Колька кхиныя тэ дыкхэл, паны уса чивэна чивэна концо лакэ нанэ. Гынэ ёнэ какэса Дрэ вавир штуба. Адай бочки нанэ, тэрдэ сы машыны барэ. Влыджинэ бутярья киндэ цыпы тходэ дрэ машыны. Сари паны выгыя цыпэндыр, шукэ кэрдэпэ, потом лыя машина бала трупэндыр тэ хал. Цыпа выгыя латыр гладко, гладко, сыр пэ тэраха Серёгастэ. Полыя Коля, Со Прокофиёскирэ цыпатыр—этэраха кэрна. Гынэ ёнэ дро трито штуба. Адай тожэ машыны сыс, нэ би вастэнгира; будто пэ катушки тходэ сыс цыпа; адалэ катушки вертисалынэ сыгэс, сыгэс, о цыпа сосато киндякирды. Како Серёга пхэндя Колькаскэ, со цы­ па киндякирна ваш адава, собы ёй ковлы тэ авэл собы на промыкья паны. Бут штубы обгыя Колька. Дынэ звонко како Серёга пхэндя, со трэби кхэрэ тэ джяс: подгыя хабнаскиро мардо. Акана Колька джиндя пэ со джяла Прокофиёскири цыпа. Прокофиёскири цыпа заводостыр сапожникоскэ отлыджинэ, сапожнико тэраха латыр кэрдя .лыджия лэн дрэ тэрахитко банза. Со тумэндэ сы кэрдо цыпатыр? Сапожникоскири буты. Сапожнико злэла ёэрэндыр мерка. Пиро адая мерка ёв выкэдэла колодка. Чюрьяса ёв вычинэла цыпатыр тэрах, тховэла ла дро паны, потом примарла гвоздикэнса пэ колодка. Коли цыпа кэрлапэ шуки, ёй прилэла тэрахэнгири форма. Акана сапожнико злэла тэрах колодкатыр присывэла кэ ёй подошва. подошва сапожнико вычинэла грубо гурувэскирэ цыпатыр. Сывэла сапожнико на сувьяса, шылоса: кэрла шылоса дыркица протырдэла дрэ латэ дратва. Дратва кэрлапэ зоралэ промасленнонэ — 119 — — 120 — тхавэндыр. Собы дратва шукар сыс тэ втырдэс, кэ ёш припхандэна балыченгири шшетина. Акана подошва сы присыды, сапожнико прикэрла каблуко; ко голенишшё присывэла канорэ, почистинэла тэраха сы кэрдэ. Ванько. Ванько Жуково енябэршэнгиро чяворо сыс отдыно трин чёна палэ дро сыкляибэн ко сапожнико Аляхино. Ёв на гыя тэ пасёл, ёв додужакирдяпэ коли хулая под­ мастерья угынэ, вылыя хуласкирэстыр шкапостыр пузырько чернилэнса, васторо заржавленною порэса, тходя ангил пэстэ помято листо лыя тэ чинэл. Ангил адалэстыр собы тэ чинэс пэрво буква,, ёв дарано подыкхья пэ бэшыбнаскиро, ёв сыс тэрдо пэ чянга. — Камаибнытко папуг Константино Макарычё! чиндя ёв.—И чинава мэ тукэ лыл. Нанэ мандэ ни дадес, ни да;; ту мандэ екхджино ачьянпэ,. Ванька вздохиндя, обмокиндя. пор чиндя дурыдыр. — 121 — атася мангэ попыя. хулай вытырдыя ман подём лэнгирэс тыкниньконэс дро люлька засутём. хулай марла ман соса попэрла, о хабэ нисаво нанэ. Утром дэна маро, дро хабнытко мардо—кхурми, бельвеляса тожэ. маро, собы драб или ярми, то хулая кокорэ адава хана. тэ совэн мангэ ракирна дрэ сени, коли лэнгиро тыкнинько ровэла, мэ вовсе на совава, качинава люлька. Родно папу! Лэ ман адатхыр кхэрэ... На могискирава мэ бутыр... Пэрава мэ тукэ дро "эра, лыджя ту ман адатхыр, то мэрава. Ванько покривиндя муй, выкхостя пэскирэса калэ кулакоса якха зарундя. Мэ лава тукэ табако тэ тхиискирав, если со-то ту мар ман, сыр Сидоровонэскирья коза. если ту думинэса, со должность мангэ на авэла, то мэ помангавапэ ко приказчико тэраха тэ чистинэс или дрэ подпаски джява. .Папу, родно! Нанэ бутыр мандэ зор. Камьём прэ зал дро гав тэ джяс да тэраха мандэ нанэ, дарава мразовава. коли выбарьёвава баро, то пал адава лава тут тэ чяравав дрэ обида тут на дава. Москва форо баро. Кхэра уса рангирэ, грэн бут сы, бакрэн нанэ джюкэла нанэ холямэ. Мэ дрэ банза дыкхьём екх моло пэ фэнштра крюч­ ки, бикнэнапэ прямо лёскаса пэ саво камэс мачё, исы адасаво крючко со пудово мачё урикирла. дыкхьём мэ банза, дрэ сави карадыня бикнэна, думинава шэл састэ кажно мол. дрэ масэнгири банза тетерева, рябцы, зайцы, акай лэн умарна ваш адава сидельцы на ракирна... Яв родно папу, лэ ман адатхыр. Пожалискир ту ман сиротос несшшястнонэс, то ман сарэ марна, тэ хас дрэван камэлапэ, скука адасави, со тэ пхэнэс нашты„ уса ровава. — 122 — екх моло хулай колодкаса пиро шэро мардя адякэ, со мэ пыём. Пропыя миро джиибэн. джюкэл фэдыр дживэла. Кланяюсь Еленакэ, кривонэ Егоркаскэ... гармония мири никонэскэ на отдэ. Ачявавапэ тыро внуко Ивано Жуково. Родно папу, яв. Ванько свертындя дро штар, чиндло листо, тходя лэс дро конверто, саво атася пало г'аспри киндя... Подуминдя набутка, чиндя адресо: — уПэ гав, папускэ. Пог'андяпэ, подуминдя причиндя: „Константино Макаровичёскэ". Ев сыс дрэван довольно адалэса, со никои на удыкхья со ёв чиндя, ёв уридя стады би постынэскиро, прямо дро екх гад прастандыя прэ гаса. Ванько допростандыя жыко пэрво почтово яшшико тхо­ дя драгоцэнно лыл дрэ шшель. Прогыя мардо... ёв сыс суто. Дро сунэ дыкхья ёв бов. Пэ бов бэшло папу, змэкья нангэ г'эра гинэла лыл... Пашэ бов псирла Вьюно вертинэла порьяса. Дрэ савэ бэрша джиндяпэ чявэнгэ дро сыкляибэн адякэ, сыр чиндя вашо адава Ванько? Домэкэла ли Советско власть тэ марэс чявэн? Доджяла ли папускэ Ваноскиро лыл? Сыр кэрдэ гад. Туркестано-сы хачкирды строна. Одой барьёла кустарнико-хлопчятнико. Лэскирэ цвэты сы барэ, розова. Плодо лэскиро, сыр коробкица, одой дрэ вата сы семё, адая вата кхарлапэ хлопкоса. Скэдэна хлопко бичявэна лэс прэ прядильна фаб­ рики. Одой прэ машыны кэрна тхава. Ваврэ машыны растховэна тхава пиро вало, рядэнса; адякэ кэрлапэ основа вашэ ткань. — 23 — Прэ ткацко машына, пирэ^основа англэ-палэ прастала челноко кэрла миткале, парны материя. миткале красинэна тожэ машынаса, кэрлапэ ситцо. ситцостыр сывэна гада, идя ваврэ урибэна. Нарисуйте узоро вашо ситцо: екх вашэ идя, ва­ вир вашо фартуха трито вашо гад. швея. Дро баро кхэр, дро паш-подвально этажо джиндя. швея. Саро дывэс ёй сыс бэшлы палэ буты сыдя сыдя. Сывэла екх, лэла вавир. Сыгэс вертинэлапэ рота дрэ лакири машына. Переячела швея пэ екх мэнта, отрискирла тхав, со-то подчинэла, подсывэла пэ васта опять вертинэлапэ рота. Проджяла дывэс, тёмно кэрлапэ, швея г'аздэла шэро бутятыр захачкирла тыкнинько лампочка. мэ дыкхава лакиро бледно, худо муй. На дыкно сы рат дро лакиро муй, кхиныя ёй, якха лолэ, ёй триинэла васта, джяла ко шкафико, дорэсэла со-то, на бэшэла, адякэ тэрдындой хала. Похала бэшэла палэ буты, опять вертинэ­ лапэ рота кхинэ васта подтховэна полотно тэлэ сув. Рипирава, екх моло устём мэ ратяса подыкхьём пэ лакиро фэнштра. Дро лэстэ сыс дыкхно яг, нэ рота на вертиндяпэ... швея змэкья шэро пэ вас­ та засутя мэ подуминдём, сыр ёй гужлы сыс тэ кхинёл, собы тэ засовэс палэ буты со набут приавэла лакэ тэ совэс: сыгэс авэла дывэс, уштэла форо; пхарэ шэрэса приавэла лакэ тэ прилэспэ палэ буты опять завертинэлапэ машынакири рота. Со трэби тэ подыкхэс тэ уджинэс прэ экскурсия дрэ сыибнытко мастерско. Конэскири сы мастерско? Конэскири исыс ёй ангил революцыя? Саво помешшениё залэла мастерско: святло или тёмно? Саво оборудованиё сы дрэ мастерско: (машыны, скаминда, утюги, ножницы вавир). Кицы манушэн кэрна буты дрэ мастерско? Исы ли ученики дрэ мастерско? — 124 — — 125 — Савэ бэршэндыр лэна чявэн, тэ сыклён дро мастер- •ско? Пэ савэ условия? Кицы мардэ бутярнэ кэрна буты? Кицы мардэ кэрдэ ёнэ буты ангил революцыя? Кицы плэскирна бутярискэ дро чён? Сыр плэскирна: сдельно или пало чён? Кицы со кэрла мастерско дро чён? Конэскиро сы материало? Чявэнгиро бутитко кхэр. Барэ, святла штубы. Адай сы сыибныто мастерско. 50 чявэн,—12 бэршэндыр жыко 16 бэрш сыклёнапэ -сыибнытконэ рэндоскэ. шэрэ змэкнэ сы ко скаминд. инэна материя. По вавир скаминд бэшлэ сы чявэ вастэнса ссывэна отдельна куски. Ссыдэ куски попэрна дро вавир штэто, кай тэрдэ сы машыны. Ссыдэ пэ машына урибэн джяла дрэ вавир штуба1 кай ла гладинэна хачкирдэ утюгоса. Послэ адалэстыр ачелапэ екх пуговицы тэ присывэс. Шунэна чявэ, со сыклякирибнаскирэ лэнгэ ракирна. Шукар тэ дыкхэс, сыр кэрна буты адалэ чяворэ, савэ сыклёна пэскиро ремеслоскэ на адякэ, сыр сыклёнас лэнгирэ дада дая. Со тумэнгэ сывэла портниха со тумэ кокорэ сывэна? — 126 — Авья зима. Ададывэс устём, дыкхава Саро нэво, саро тэрно, Мэ пэскэ сыр-то на патява: Сыр дро сунэ саро парно. Парнэ кхэра, парны сы гаса, Саро дро ив сы уридо, Сыр зачидо парнэ краскаса, Парнэ ковроса закэрдо. Пэрво ив. Пэрво ив джяла. Саро амаро дворо кэрдяпэ парно. Нисо, со ачья шылало, уса жэ бут лачипэн лыджяла амэнгэ зима. Амэн дужакирна шлыта, коньки. Взрипир сыр кхарнапэ зимня чёна зачин лэн. Уджин со адава сы: пэ дворо бэргаса, дро кхэр паняса? Иворэ. Пэрво моло гыём мэ ададывэс тэ катынэспэ пэ коньки. Про урибэн мангэ пынэ бут иворэн, мэ лыём тэ роздыкхав лэн, нэ ёнэ сыс адасавэ тыкнинька, со нашты сыс тэ удыкхав савэ ёнэ сы, мэ дрэван обрадысалыём, коли, удыкхьём, со кхэрэстыр выгыя дад поджяла кэ мэ. Ёв сы чясовшшико лэстэ сы увеличительно сте­ кло, би адалэскиро стеклоскиро ёв на могискирдя бы тэ удыкхэл винти­ ки дрэ тыкнинька кисыкэнгирэ чясы. Окэ адава увели­ чительно стекло мэ лыём лэс тэ мангав. дад лэс мангэ дыя, мэ тходём лэс дро якх удыкхьём по пэскиро урибэн бари, шов лученгири чергэн. Ёй сыс стходы санэ сувьендыр; мэ бут дыкхьём екх иворо пало ваврэстэ; сарэ ёнэ сыс шов лученгирэ чергэня екх гожыдыр ваврятыр. мразо. Яндя Вася пэ шлыта кадушка паняса. Треби сыс паны дро кхэр тэ влыджяс, да времё нанэ—о чяворэ бэргатыр катынэнапэ. Прастандыя Вася кэ ёнэ. Авья бэргатыр бельвеляса пасия, ваш экадушка паняса забистырдя. Пэ вавир дывэс выгыя Васякири дай пэ дворо дыкхэла: паны лёдоса замразыя, кадушка сари роспыяпэ. Нэ попыя жэ Васяскэ, ёв тэрдо сы ни сыр на ползла; Состыр адава кадушка роспыяпэ. Окэ сави сы паны. Таткир саструны полоса, ёй кэрлапэ хачкирды ачела барыдыр, коли ёй шылыя ачела тыкныдыр. На адякэ кэрлапэ паняса: ёй шылыпнастыр сджялапэ, коли жэ ёй замразола ла кэрлапэ бутыр. Камэн тэ удыкхэн адава кокорэ? Лэнте душлы; дро дрэван шылало дывэс, вчивэнте дрэ латэ жыко вэрхо паны, закэрэнте ла пробкаса, собы пробка рикирдяпэ зоралыдыр, припхандэнте ла шылэса ко душлякиро кирло. Тховэнте адая бутылка пэ сари рат пэ мразо. Пэ вавир дывэс подыкхэнте со авэла! Нэ сожэ кэрлапэ паняса, коли ёй замразола? Ошылалыпэн татыпэн. Дро екх баро кхэр 'розгынэпэ ванты. Лынэ тэ думинэн сыр дэн тэ слыджяс адякэ, собы тэ на розмарэс крыша. Екх мануш придуминдя. Ёв кэрдя дуй стронэндыр дрэ ванта саструнэ канорэ, по­ том кэрдя саструны полоса адасави, собы ёй пэ панджь сантимэтры на догыя жыко вавир каноро. Пэ лакири концы кэрдя крючки, адякэ собы ёнэ вгынэ дрэ канорэ. Росхачкирдя саструны полоса пэ яг, ёй роздыяпэ дорэстя екх канорэстыр жыко вавир. Тогда ёв ухтылдя крючкэнса палэ канорэ ачядя ла адякэ. саструны полоса понабутка шылыя, кэрдяпэ тыкныдыр притырдыя екх ванта кэ вавир. Уджинэнте со сы татыдыр: утро или дывэс? Конэстэ сы тэрмомэтро, уджинэнте зачинэнте сави сы температура бельеляса сави сы утром, роспхэнэнте дрэ школа чявэнгэ. — 129 — 9—1984 — 130 — Тэрдыя рэка. Сыс лачё утро. Мэ ранос выгыём кхэрэстыр пэ га­ са ужэ ушундём, со рэка закэрдяпэ лёдоса. Амэ ваврэ школьникэнса прастандыям кэ рэка. Рэка чячё закэрды сыс лёдоса; лёдо сыс гожо, блесгяшшё, сыр гиндало. Амэ сарэ задыям годла: — Ах, саво лёдо! Кэ рэка прастандынэ раклорэ, сыр про саво та свэнко. Сарэ лынэ тэ чюрдэн про лёдо бара. — лёдо сы зорало, — пхэндя Паша, ученико амарз классостыр. Собы тэ уджинэс саво сы олёдо, амэ чюрдыям кирпичё,— лёдо на пхагирдяпэ. Радостятыр, амэ лыям тэ ухтас. — Чявалэ, задыя годла Паша, коли лёдо кирпичё вырикирла, то могискирла амэн тэ урикирэл. Кон-то пхэндя: —Ах коньки нанэ... — Попробинаса, чявалэ, би конькэнгиро тэ проджясг роздыяпэ саво то глос. — Чячё, попробинаса, чявалэ. Дрэ екх мэнта Гриша сыс про лёдо, пал лэстэ амэ лыям тэ прастас пашэ брэго. Сыс шукар, на дыкхи пэ адава, со олёдо то одой, то адай пхагирдяпэ выджялас паны. Кон-то пхэндя. — Адава адай пашэ брэго лёдо сано сы, пэ се­ редина ёв сы зорало. На прогыя екх мэнта, сыр амэ самас пэ середина... По вавир брэго роздыяпэ: Милицыя! Чячё пэ брэго прастандынэ дуй милицыонеры со-то дынэ годла. Сарэ чяворэ, савэ прастандынэ пирэ рэка, чюрдынэпэ тэ прастан. Загыям амэ дрэван дур, сыгэс тэ упрастас нашты сыс, лёдо сыс скользко. Кон-то пыя, прэ лэстэ пыя ва­ вир о лёдо на урикирдя амэн. Ёв пхагирдяпэ лыя тэ змэкэлпэ. Амэ сарэ трин попыям тэло лёдо иопыям по кирло дро паны. Амэ дыям годла адякэ, со дур сыс амэн шундло. Пиро брэго прастандынэ мануша. Катыр-то яндлэ пхаля, о шылэ, кон-то зоралэс дыя годла; сарэ стронэндыр прастандынэ мануша: мурша, джювля, раклорэ, раклорья. Адякэ сыгэс кэрдяпэ саро, со нисо нашты сыс тэ полэс. Страхатыр мэ на полыём дажэ сави шылалы сы паны только камьём тэ ухтылавпэ пало сано лёдо, саво пхагирласпэ сыр шуко маро. Амэ лыям тэ вымараспэ зорьятыр, коли пиро лёдо, шылэса дрэ данда лыя тэ подползинэл саво-то бутярно; ангил пэстэ ёв толкиндя длуго пхал, пало саво амэ ухтылдямпэ замразынэ вастэнса. . Сыр амэн вытырдынэ мэ нашукар рипирава. Саво-то мануш тходя ман прэ "эра пхэндя екх лав; „Лачё ту сан", * — 131 — Дуй мразы, (парамыся) Гынэ пирэ фэлда дуй мразы, дуй родна пшала; мразо Лоло накх о мразо Синё накх, ухтэна ёэратыр прэ г'эрой, васт пиро васт марна. Ушундлэ ёнэ екх стронатыр кодуни, вавир стронатыр бубенчико. Кодуненца рай джяла дро форо, бубенчикоса гавитко мануш дро вэш палэ кашта. мразо Синё накх, саво сыс тэрныдыр ракирла: — Мангэ фэдыр пало гавитконэ манушэстэ тэпрастав, лэс мэ сыгыдыр долава; урибэ лэстэ сы пхурано, рискирдо, прэ г'эра екх лапти; ту, пшалоро, сан зоралыдыр, праста пал растэ, дыкхэса лэстэ сы рыческиро постын, стады сы лисатыр, тэраха рувэстыр. —- Шукар, ракирла мразо Лоло накх. Дынэ шоля пшала попрастандынэ. Сыр только кхам замыя, сгынэпэ ёнэ пэ фэлда. мразо Лоло накх салапэ: — Нэ, пшалоро Синё накх, мэ рас адасавэса кэрдём, со ёв цэло мардо лэла тэ татькирэлпэ на таткирлапэ. •—А сыр жэ пустын, стады, тэраха? — На помогискирдэ: вгыём мэ дро постын дрэ стады дрэ тэраха, да сыр лыём тэ шылякирав лэс. Ёв тринскирлапэ, ёв ёжинэлапэ, нэ нисо лэскэ тэ на кэрэл. сыр прилыёмпэ мэ пал лэстэ, чють джидэс вымыкьём; Нэ, ту со пэскирэса гавитконэ манушэса кэрдян? — Ох, пшалоро, мразо Лоло накх! гавитко ма­ нуш мангэ пашварэ пхагирдя. Дромэса лыёмпэ пал лэстэ, ёв на сдарандыя мандыр, кошэлапэ. Догыя ёв жыко штэто, выгыя шлытатыр, прилыяпэ пало товэр. Вгыём мэ дро лэскиро постын лыём лэс тэ шылякирэс, ёв адякэ товэрэса буты кэрла, со екх шшепки урняна; кэрдяпэ кхамло саро. Дыкхава, счюрдыя пэскиро пустын, о пустын саро сы киндо. — 132 — Мэ дро лэстэ загыём шылалякирдём лэс адякэ, со ёв кэрдяпэ сыр бар. Сыр, кэрдя пэскиро рэндо гавитко мануш, лыя пэскиро урибэн, выкэдыя зорало кашт, да сыр прилыяпэ пустын тэ марэл. Мангэ тэ прастас бы сыгыдыр, да мэ дрэван зоралэс запутындёмпэ, нисыр тэ на выджяв. ёв уса марла, да марла, на джином сыр вырискирдёмпэ лэстыр, акана кокалы дукхана. Лачё хулай. Дро екх колхозо сыс ром, кхардэ лэс како Миша. Ром ёв сыс годьваро, тэ ракирэл бут на камья. Екх моло приавья лэскэ дро форо тэ авэс. Удыкхья ёв одой книга. Дрэ латэ чиндло сыс, сыр треби гурувнен тэ чяравэс сыр кормушка тэ кэрэс. Прогиндя како Миша книга закамья ёв адасави кормушка тэ кэрэл, сыр по рисунко сыкадо сыс. Лынэ тэ ракирэн га­ витка мануша: — Како Миша камэл роги гурувнегэ тэ пхагирэл, энакэ, со кэрдя, дылнандыя ёв, сыр рангэ скаминда тходя. како Миша нисо на шунэла, лэскэ ракирибэ адалэ, сыр "ирил’ дрэ ванта. Кэрдя ёв кормушка лыя тэ чяравэл гурув­ нен. Дро колхозо сыс чяворо, второ зима дрэ школа псирлас ёв. Екх моло задыя како Миша адасаво задэибэн: — Исы амэндэ дро колхозо гурувня, Вано? — Исы. — Кицы? — 133 — — 134 — — Биш. — Чярадям амэ лэн, чярадям уса екх со дрэ рэшотка паны чидям. Би кормушкакиро дуй кило кхас тэлэ ёэра гурувнятэ хасёла. Кицы амэндэ дро чён кхас хасия тэлэ гурувненгирэ ёэра? Окэ саво задэибэн задыя како Миша Ваноскэ, на пхаро, хулаибнаскиро. Нэ ка, кон решинэла нэво задэибэн: Кицы адасавэн хулан сыр како Миша дживэка дро Советско страна? со коли кажно адасаво како Миша на дэлас тэ хасёл кхасэскэ карик бы амэ кэрдям адава кхас? Мэ сарэн джянгавава, мардэ на джинава. Пхэн кай ту тхуд кинэса молочницатыр или дрэ гостхуд? Кэр кокоро: сметана, творого, змар ксил. Подыкх кицы времё ту тходян пэ адая буты. Дро совхозо или дрэ тхудыны артель подыкхэнте сыр кэрла буты сепараторо ксилобойка. Сави буты сы фэдыр: машынно или вастэнгири. Окэ тукэ загадки, уджин со адава сы нарисуй. На кузнецо, на плотнико, пэрво дро гав бутярно. Нисо на дукхала, уса стонинэ; исы пятачко, на кинэла. • Пэ бэрга, псирна пустына. На ракирла, на багала, кон ко хулай джяла тэ джинэл дэла. Сыр лиса дрэ гости кэ амэ авэлас. Прилыяпэ лиса дро гав тэ псирэл, каёнен тэ чёрэл. Фрэнто ёй сы. Поджяла ко хлево, закэдэлапэ пэ крыша, расчюрдэла пхус лэла, каёнен с’урняла пэ пхув улыджяла каёня прэ фэлда. На дур вэшэстыр исыс набаро овражко. Дро адава — 135 — овражко-э нора, дрэ нора штар тыкниньконэ лисицэн. Лэнгэ то лыджяла ёй каг'нен. Камэл лиса пэскирэн тыкнэн. Отдэла лэнгэ само лачё хабэн, кокори со попэрла хала, худо кэрдяпэ. Гаравэла ёй сарэндыр пэскири нора, николи прямо дрэ нора на джяла, уса разнонэ дромэнса, собы тэ запутынэс пэскирэ сляды. Екх моло охотники латхнэ лисакири нора; традынэ лиса дур норатыр. Охотнки перемардэ тыкниньконэн, екхэ лисенкос лынэ пэса. Екх охотнико тходя лисенкос по цэпо, по дворо. Дэлас лэскэ разно хабэн, нэ лиса бэшлы сыс скучно нисо нахалас тихэс дэлас годла. Авья рат. Вдруг охотнико ушундя про дворо саво-то шумо, со-то тёмно пириурняндыя пирдал заборо, лиса радостяса лыя тэ визжинэл; потом ушундя охотнико, сыр буд­ то лыя !кон-то{тэ пилинэл пиро со-то саструно. Охотни­ ко подгыя кэ фэнштра удыкхья, со пашыл лисатэ пашлы сы бари ли­ са. Адава дай авья кэ пэскиро чяво, тэ чяравэл лэс пэскирэса тхудэса. Лиса пашлы, подпыя кэ дай дыя годла радатыр, э дай зорьякирдяпэ тэ перехал цэпо, саво рикирлас лакирэс тыкниньконэс. Авья дывэс, подгынэ кэ лиса, ёй сыс бэшлы скучно, скучно, пашыл латэ прэ пхув пашлэ сыс затасадэ чириклэ,—адава дай ачядя хабэн пэскирэскэ чяворэскэ. — 136 — Вэшытко лыл. Папу Гриша дро вэш джиндя сторожоса. Екх моло> дро курко джялас ёв кэ пэскирэ дро гав. Дро гав джин­ дя лэскири чяй ромэса, чятэ тыкнинько чяворо сыс Коля. Папу Гриша дрэван камья лэс. Екх моло умангья Коля папус тэ лэс пэса дро вэш. дай ракирла: — Нэ со жэ мэк джяла. Сави рада Коляскэ сы. Джяна ёнэ дромэса. ив только со выпыя, пашло сы парно слоёса. Джяна. папу пирэ строны дыкхэла. —Кицы зайцэн адай сыс-пхэндя ёв. Коля дыкхэла,—нанэ зайцэн. — кай жэ ёнэ? Папу Гриша салапэ: — Тут со-ли тэ дыкхэн выджяна? Сыс ёнэ, да упрастандынэ. Дро вэш угынэ,— тихо одой сы... Догынэ жыко папускиро кхэр, подпрастандыя джюкэл, визжинэла радостятыр. папу ракирла: — Со Шарико, дрэ гости санас адай, кэ кон кэ серо рув? Коля пучела: — ту сыр адава уджиндян? — дыкхэса ту ив нэво выпыя кон на проджяла дыкхно сы. Окэ адава-то сы вэшытко лыл. Подыкх,—дыкхэса сляды, сыр будто джюклэнгирэ, только барыдыр. Адава сы рувэскирэ сляды. энакэ пиро ив петли гынэ. Адава, пшалоро, зайцо адарик запрастандыя. окэ сыр трушыла пиро ив тходэ. Адай вороны прогынэ. — палсо адава ту джинэс?—пучела Коля. Рассандяпэ пхуро: — сыр жэ, мэ сом охотнико, нэ, адава ваш амзнгэ пэрво рэндо, пиро сляды ту всегда гарадёсапэ зверендыр. Да сляды то по саро аченапэ, треби только тэ подыкхэс шукаринькэс. Прастала звере, машкирал кусты проджяла, клочки шерстятыр пэ сучки аченапэ. то тэ харувэлпэ пиро дрэво прилэлапэ — кора зрискирла—окэ тукэ опять слядо. Нэ коли баро зверё кай проджяла,- слядо ясно ачелапэ: кашторэ пхагирдэ, кусты помяты. Фрэнто сы вэшытко лыл, нэ кон лэс джинэл, на страхано лэскэ вэш сы. Саро вэш ёв сыр кни­ ги сыклякирдо мануш гинэла. Эскимосы. Пэ свэто исы адасави пхув, кай только трин чёна сы олынай, саро вавро времё—э зима. Зимакиро ды­ вэса одой адасавэ тыкнэ, со кхам только выджяла адай жэ бэшэла. дрэ зима трин чёна кхам совсем на выджяла сарэ трин чёна тёмно сы сыр раты. — 137 — Прэ адая пхув дживэна мануша; лэн кхарна эскимосэнса. Эскимосы сы набарэ'ростоса, нэ шэро лэндэ дрэван баро сы. трупо лэндэ буро, бала калэ, жостка, муй бугло, якха тыкнинька. Эскимосы дживэна дрэ ивитка кхэра. Ёнэ кэрна лэн адякэ: ивэстыр кэрна кирпичи стховэна лэндыр кхэр. сыр бов. Дрэ фэнштры тховэна лёдо, порта адасави: тэлэ ив кэрна длуго труба пирдал адая труба попэрна дро кхэр. Зимакиро ив затховэла адасаво кхэр дрэ лэстэ кэрлапэ тато. Хана эскимосы оленен, парнэ рычен, ловинэна мачен крючкэнса прэ кашторэ сетенса. Эскимосы хана, сыр звери на карадо мае. Лэндэ нанэ лёно, пенька, собы тэ кэрэс гада, нанэ лэндэ шерсть собы тэ кэрэс тхан; шылэ ёнэ кэрна зверенгирэндыр жилэндыр, идя зверенгирэстыр цыпатыр. Ёнэ стховэна дуй цыпы упрэ шерстяса, прочинэна маченгирэ кокалэнса ссывэна жилэнса. Адякэ жэ ёнэ кэрна гада, холова, тэраха Састыр лэндэ тожэ нанэ. Стрелы кэрна ёнэ кокалэндыр. Бутыр сарэ хабнастыр камэн ёнэ жиро. мурша урьенапэ адякэ жэ, сыр джювля. кхэр ивэстыр. Адава исыс само замечательно кхэр сарэ кхэрэндыр, савэ приавья мангэ тэ дыкхэе. Ёв саро сыс кэрдо ивэстыр! трэмо, ванты, потолко, скаминд нары пэ савэ пасёнассаро сыс ивэстыр. Амэ вгыям дро кхэр ползкоса, пирдал набаро отверстиё. Эскимосы дрэ пэскирэ зимня кхэра николи на кэр­ на порта. Пэ ивэскиро скаминд тэрды сыс лампа, кэрды барэстыр дрэ латэ хачёлас тюленёскиро тхулыпэ. Пэ яг, дро котёлко карадяпэ паны, вашо пибэн. Сыс тато уютно, прэ нары тходэ сыс олененгирэ одеяла, камьяпэ тэ пасёс. Нэ тэ пасёс нашты сыс—авнэ гости; сарэ поселкоскирэ мурша скэдынэпэ дро Атиклеурэскиро кхэр, собы тэ подыкхэе парнэ манушэе. Яндлэ — 138 — — 139 — бут мае, прилынэпэ тэ хан дрэван сыгэс саро сьК схано. Кэ концо явнэ джювля. „Ма-ни-кту-ми“,—(добридень) пхэндлэ ёнэ. Подгынэ, подыкхнэ ман, чиладэ вастэнса угынэ. коли сарэ розгынэпэ, мэ уридём пэ пэстэ пэскиро соибнытко гоно засутём дро лэстэ жыко утро. Дрэ хачкирдэ строны. Исы по свэто строны, кай николи нанэ зима ни­ коли на выпэрла ив. Дрэ адасавэ строны кхам хачёла на сыр амэндэ, ёв чюрдэла прямо хачкирдэ лучи дрэван хачкирла пхув. Лынай дрэ хачкирдэ строны тэрдо сы саро бэрш. Кругло бэрш саро сы зэлэно, барьёна цвэты, фрукты. зима одой нанэ, нэ саро адава времё, сарэ дывэса джяна бришында. Бришындэндыр дрэ пхув скэдэлапэ бут паны. Пал адава, со дрэ пхув сы бут паны, со сы тато со дрэван хачкирла кхам, одой барьёна барэ гожа растения. дрэвы дрэ хачкирдэ строны барьёна уче, уче. Исы адасаво дрэво, саво дро екх дывэс выбарьёла пэ паш метро. Исы одой адасаво грубо дрэво, со ваш адава собы тэ обухтылэс лэс трэби 15 манушэнгэ тэ лэнпэ палэ васта. Прэ адалэ дрэвы исы барэ, барэ листы, дро 5—6 мет­ ры. Тэло екх адасаво листо могискирла тэ гарадёлпэ наекх мануш. Прэ адасаво дрэво барьёна барэ плоды: исы пэёэнда, адасавэ барэ, сыр чявэнгиро шэро. савэ барэ цвэты барьёна одой.... исы адасаво баро цвэто, сыр штарджинэ чяворэ. Вэша одой сы барэ, уче, листы прэ дрэвы на дэна тэ проджян кхамэнгирэ лученгэ. Дрэ адасавэ вэша нашты тэ проджяс: ползучя рас­ тения перепхандэна екх дрэво ваврэса тэ на проджяс коли на лэса пэса товэр. савэн только зверей нанэ одой: окэ джяла пхагирла дрэвы баро слоно; бэстя семья разнонэн обезьянэн, одой обпхандя дрэво бари змея—удаво,— ёв могискирла сразу тэ ехал козлёнкос. — 140 — Урняна чириклэ, пор прэ лэндэ блестинэла, сыр сувнакай. Тыкнинька, тыкнинька чириклэ, колибри тхо­ вэна ярорэ адасавэ тыкнинька, сыр "ирил, савэндыр выджяна чириклэ на барыдыр мухатыр. Манушэнгирэ кхэра дрэ хачкирдэ строны. Бут разнонэ вэшытконэ манушэнгирэ племёна псирна дрэ адалэ вэша дживэна охотаса, ловинэна мачен. Сыр жэ кэрна ёнэ пэскэ кхэра? Кэрлапэ адава дрэван просто. Мурша выкэдэна штэто, хачкирна яг. Джювля прилэнапэ палэ вавир буты. Ёнэ латхэна чингирна растениё учё стеблёса барэ листэнса, тховэна лэс дро пхув. Листы адалэстэ растениёстэ сы адасавэ пхарэ, со кокорэ пэстыр кэрна сводо. коли на латхэлапэ адасаво растениё, вэшытка мануша кэрна каштэндыр шалашо спхандэна упрэ ползучинэ растениёса. — 141 — Сыгэс кэрлапэ адасаво кхэр дживэна дро лэстэ жыко адава, пока могискирна дро адава штэто тэ латхэс пэскэ хабэн. Поджяла одывэс, со нисо нашты тэ латхэс пэ хабэн, чюрдэна шалашо уджяна про вавир штэто. Вэшытконэ манушэнгэ на трэби тато кхэр урибэн, ёнэ носинэна екх узко фартуха. Хачкирдо климато сы адасаво, со на трэби тэ думинэс ни вашо кхэр, ни ваш урибэн. 1924 бэрш 21 ЯНВАРЁ Дро адава дывэс мыя Владимире Ильичё Ленино. 21 Январё — траурно дывэс ваш сарэнгэ бутяренгэ. В. И. Ленино. Со камья Ленино? Палсо отдыя ёв пэскиро джиибэн. Владимиро Ильичё камья собы про свэто на сыс ран, рабэн, собы насыс барвалэн, чёрорэн. Ёв ракирдя, со сарэ мануша сы адасавэ жэ, кай бы ёнэ'на джиндлэ, саво цвэтостыр на сыс бы лэнгиро трупо, по саво бы чиб тэ на ракирэн. Ёв камья собы сари пхув, сарэ фабрики, сыс адалэндэ, савэ кэрна буты пал адава ёв мардяпэ. Ёв скэдэлас бутярен ракирдя лэнгэ. — 142 — — Бутярья! барвалэ замарна тумэн. Кралискири поли­ цыя тэрды сы пало барвалэндэ, тумэн тховэла дрэ бэшыбнаскирэ, пал адава, со тумэ камэн пэскэ лачё джиибэн. Скэдэнпэ кхэтанэ марэнпэ тумарэ врагэнса. Пал адалэ лава кралискиро правительство тходя лэс дрэ бэшыбнаскиро. Ёв сыс одой бэшло бутыр екхэ бэр­ шэстыр, потом лэс бичядэ дрэ Сибирь. Трин бэрш джин­ дя ёв одой, нэ одой насыс бэшло адякэ; ёв одой бут гиндя. Полицыя дыкхья пал лэстэ. Окэ со ваш адава роспхэнэна. Владимиро Ильичёстэ сыс бут книги, савэ на дынэ тэ бикнэн, лэн гиндлэ запрешшённонэнса. Лэн треби сыс тэ гаравэс. Надежды Константиновны дай, пхуромны, сави джиндя Владимиро Ильичёса, адалэ книги гарадя дрэ пири, запхандя ла тханяса тходя пэ полка. Екх мало Владимиро Ильичёстэ сыс обыско. жан­ дармы нисо на латхнэ подгынэ кэ полка, кай сыс тэрды пири. Пхуромны подгыя кэ ёнэ пхэндя: — Мэ забистырдём пэскири пири тхудэса, ёй мешинэла тумэнгэ, дэнте мангэ ла адарик. жандармы нисо на джиндлэ, отдынэ пири. Коли жандармы латхнэ-бы адалэ книги, Владимиро Ильичёскэ приавья бы тэ ачеспэ дрэ Сибирь ешшё пэ бут бэрша. Вашо Лениноскэ. Смирновонакиро роспхэнаибэн. Мэ кэравас буты дрэ Москва прэ сувнакайсыибнытко фабрика №36. 18 бэрш мэ сом прэ производство. Прошло бэрш, дро марто заведуюшшё ракирла мангэ. — Мэ камам тэ бичявав тут тэ кэрэс буты дро кхэр ко Владимиро Ильичё. Мэ лыэм тэ отпхэнавпэ, николи"на сомас мэ кхэритконэ бутярняса, думинава, на кэрава со, тэ пучен бут лэна. Мэ ракирава, тэ каравав джином екх просто хабэн. — Ничи ракирла заведуюшшё, ту на дар, ёнэ сы проста мануша. Владимиро Ильичёскэ треби тэ помогискирэс,—адава ту кэрэса... Уракирдя ман— гыём. Сыгэс удыкхьём, со нанэ состыр тэ дарэс. Семья просто сы, амэнса, кхэритконэ бутяренса, просто рикирла пэс пал адава логкхо сыс тэ дживэс. ваш Владимиро Ильичёскэ тэ ракирэс на треби. Насвалэса заухтылдём мэ лэс. Проджяла ёв, пэрво шэро кэрла, адякэ сарэ дёстыр засалапэ. Кэрдэ лэскэ кино-сеансы, так ёв завсегда ман кхарлас; джиндя ёв, со мэ лэн дрэван камьём. Адасаво внима­ тельно сыс... коли кон авэла, ёв всегда пхэнэла мангэ тэ чяравэс гостёс. Рипирава сыр довольно сыс ёв, коли делегацыя бутярендыр авья. сыр обджяласпэ ёв пэскирэ ромняса Надеждаса Константиновнаса Крупсконаса Марияса Ильиничнонаса, уса дыкхья собы ёнэ тэ на кхинён. Кэ Надежда Константиновна уса форостыр, политпросвэтостыр про скэдэибэн авэнас, так ёв змэкэлапэ дро низо, собы пэ Надеждатэ Константиновнатэ тэ подыкхэс, уж коли ёй али Мария Ильинишна пашлэ сыс, так ёв, собы лэн тэ на джянгавэс, мамуй лэнгири штуба, пэ цыпочки проджяла. Лынаскиро камья ёв палэ грибы тэ джял. Уштэла, мангэла мандыр корзинкица джялаМарияса Ильинишнаса, или Надеждаса Константиновнаса, то сарэ тринджинэ. о цвэты камья ёв, только на садова, фэлдытка. Прэ садова тэ дыкхэл на камья. Сарэнгэ кэрласпэ шукар логкхо, коли Владимиро Ильиче фэдыр пэс чювствовал. Адава пхаро дывэс, коли мыя Владимиро Ильиче— николи на бистраса. Утром подыём мэ лэскэ кофё, ёв кэрдя мангэ шэро прогыя мамуй скаминдэстыр, на лыя тэ пьел, гыя дрэ пэскири штуба пасия. Мэ дужакирдём лэс жыко штар мардэ хачкирдо кофеёса, уса думиндём уштэла, выпьела. лэскэ уж нашукар кэрдяпэ. Пучнэ мандыр хачкирдэ бутылки. Пока чюдэ яндлэ лэн, лэскэ уж лэн на треби сыс. Ко художнике. Мишаскиро дад сы художнико. Ёв кхардя саро амаро классо тэ дыкхэс лэскирэ картины. Амэ гыям. Лэстэ сыс бари мастерско; про трэмо, про скаминд сыс картины. Мишаскиро дад сыс дро синё халато. ■— Мэ дужакирдём тумэн,—пхэндя ёв. Камам тэ сыкавав тумэнгэ пэскирэ картины. Энакэ дро адава вэнгло сы картины, сыр джиндлэ бутярнэ ангил революцыя.... Дыкхэнте. Амэ удыкхьям пэ картина заводо, серо болыбэ бутярья, савэ джяна пиро заводско гаса... Сарэ прогиндлэ, со сыс чиндло: гудко кхарла пэ буты. художнико ракирдя: — Бутитко дывэс залэласпэ, коли саро форо ешшё сыс суто, ратяса сыс лэскиро концо. Кэрнас буты 12—14 мардэ дрэ сутки. — 144 — — 145 — Дыкхэна, лэнгэ сы шылало, ёнэ на откхининэ палэ рат пхарэ бутятыр; саро времё, ёнэ на досовэнас, на .доханас. окэ лэнгиро джиибэн дрэ семья. Амэ удыкхьям пэ картина тыкнинько штубыца, дрэ низо, мэлалы. Дрэ латэ нанго скаминд, про скаминд .миска; пхагирдэ бэшыбнытка пхураны кровать. Пало ■скаминд бэшло кхино розмардо бутяса бокхаса бу- '.тярно. Гинаса, со сы чиндло. Бутяритко хабэн. художнико роспхэнэла: Дро бутитко дывэс сы хабнытко мардо. Сарэ прас­ тандынэ кхэрэ, кай дужакирна лэн ромня чявэнса хабнаса. Энакэ адай (сыкавэла пэ картина) карадэ хачкирдо ."хабэн. Адава ешшё шукар. то хана лондо мачё, маро одраб. адякэ дывэс дывэсэстыр. Дыкхэнте (сыкавэла прэ вавир картина) сыр джиндлэ дро адава жэ времё барвалэ, фабриканты. Пэ картина баро, учё кхэр колоннэнса, садоса, цвэтникоса. Прэ балконо пало скаминд бэшлы сы фабрикантоскири семья, лэнгэ подэна разно хабэн. Художнико тэрдо сыс нисо на ракирдя, да адя­ кэ амэ саро поласас. Одой сыс бутяренгиро хабэн, адай фабрикантоскиро. Бутярнэ мардэпэ пэскирэса пхарэ джиибнаса, кэрдэ -забастовки, нэ нисо на помогискирлас. Никон на думиндя тэ кэрэл логхыдыр лэнгиро джиибэн, думиндлэ только :ваш пэскиро кофо. Художнико сыкадя вавир картина. Амэ удыкхьям сыр бутярнэ уджяна заводостыр, фэнчтрэндыр пэскирьятыр штубатыр дыкхэла фабриканто. Прэ муй лэстэ сыс фрэнто сабэн, сыр будто ёв ракирдя: „Уджянте, уджянте, авэна бокхалэ, опять палэ буты прилэнапэ." — нисо на дэнас забастовки,-ракирдяхудож­ нико. — Катыр тумэ уёалынэ, сыр джиндяпэ тогда бутяренгэ? пучья Гриша. — Мэ сом бутяренгиро чяво мэ бариём: машкирал бутярендэ. Дрэ адалэ картины сы бут мирэ джиибнатыр: адава сы амари шутба, адава сы амаро хабэн,. дрэ адая забастовка сыс мирО' дад—ракирдя худож­ нико. Акана, чявэ, пхэндя сыклякирибнаскири,. тумэ бут дыкхнэ, треби тэ уджяс, амэ аваса дро вавир дывэс подыкхаса одова, со амэ ешшё на дыкхьям. Тумэ авэнте 20 январё мэ тумэнгэ сыкавава кар­ тина, сави кхарлапэ:—9 январё, пхэндя художнико. Амэ угыям саро дром жыко кхэр, ракирдям, сыр пхаро джиндяпэ бутяренгэ. Про вавир дывэс яндлэ дро классо бут рисунки,, кажно кэрдя адякэ, сыр ёв джиндя, сарэ вашо бутитко джиибэн. Картина вашо январё. 20 январё, амэ сарэ самас ко художнико. Миша пхэндя, со лэскиро дад дужакирла амэн. Коли амэ загыям, дрэ штуба, одой сыс тэрды бари картина, нэ ёй сыс закэрды калэ похтанэса. Мишаскиро дад прилыя амэн, сыр джиндлэн. Ёв лыя тэ роспхэнэл амэнгэ. — Рипэрэна мэ сыкадём тумэнгэ пхаро бутитко джиибэн. Лэнгирэ терпениёскэ авья концо.. Ёнэ зракирдэпэ тэ джяс ко крали тэ мангэс лэс, собы ёв кэрдя логкхыдыр лэнгиро джиибэн. Машкирал бутярендэ исыс адасавэ, савэ ракирдэ тэ на джяс: — Ничи адалэстыр на выджяла, крали подрикирла барвалэн, барвалэ подрикирна кралис. Нэ на шундлэ адалэн... Гынэ. Гынэ тысенцы... Кралискиро портрето лыджинэангил. Лэнса гыя трушылэса рашай Гапоно. Ёв ракирдя, со крали выджяла кэ пэскирэ чявэ, вышунэла лэн помогискирла лэнгэ. Догынэ жыко Зимнё дворцо, окэ тумэнгэ сыр прилыя окрали пэскирэн бутярен. — 147 — Екх амэндыр, помогискирдя тэ г'аздэс калы материя амэ удыкхьям картина: Никон нисо на ракирдя. Дыкхнэ. — Умардэ сыс тысенцы. Миро дад ели жыко кхэр догыя; бут товаришшен нанэ одой прэ плошшядь, умардэ. Никонэскэ на камьяпэ тэ ракирэс. Художнико тихэс пхэндя: — 148 — — Сарэ бутярнэ полынэ, со адякэ тэ дживэс нашты на лынэ бутыр тэ патян кралискэ. Пхэнэнте: Сыр кэрдэ буты бутярнэ? Сыр ёнэ джиндлэ? Со кэрдэ собы лэскиро джиибэн кэрдяпэ фэдыр? Сыр акана кэрна буты дживэна бутярнэ? Помогискирдэ. Вэсна. Прастана, дэна шоля вэснытка панорья. Тхадэла крышэндыр, багана чириклэ. Тато, шукар. Выгыя дворнико Лукиче прэ гаса, подыкхья сыр таинэла ив похарудя шэро. Пхуро ачья Лукиче, адай ешшё насвалыя набут, буты кицы!.. Охо-хо!.. — Со думинэса пхаро?—пучела лэс Миша. — со... саро мандэ дукхала, насвалыём, буты бут. Саро ив пало кхэр тэ слыджяс трэби... Лыя Лукичё лёдо дромэстыр тэ пхаравэл, кхиныя гыя кэ нэ дрэ дворницко. — Джява, попасёвава набут, дыкх отджяла дукх Танго ачья Мишаскэ Лукичёс. Гыя Миша прэ вавир дво­ ро кэ пэскирэ товаришши. Одой удыкхья Васяс, Коляс Гришас, кхэлдэ ёнэ, Стёпа кхэлдя джюклэса. Чюрдэла Стёпа кашт джюкэл пал лэстэ прастала, ухтылла кашт дрэ данда лыджяла кэ Стёпа. — Чявалэ,—пхэндя Миша,—Лукичё-то насвалыя, буты лэстэ бут: трэби саро ив тэ отлыджяс пало кхэр лёдо тэ пхаравэс дромэстыр. Тэ на кэрэс лэскэ адава, выгыя зорьятыр, чёрушка. Трэби тэ помогискирэс, чявалэ. Раклорэ обрадысалынэ, со смогискирна тэ покэрэн буты: — Нэ, сожэ, ласапэ! Лынэ раклорэ дуй шлыты, дорэснэ лопаты. Стёпа, Коля Гриша пхаравэна лёдо, тховэна прэ шлыта, Мишка Васька пало кхэр отлыджяна. — Окэ Лукичё лэла тэ дивисол, сыр выджяла прэ буты, сандяпэ Стёпа. 150 — Розчидяпэ паны. Сыс шылалы ивитко зима. вэснакиро ив сыгэс сыр то сгыя, адай ешшё гынэ брышында. Рэки вскэрдэпэ лёдостыр выгынэ пэскирэ брэгэндыр, саро ротаса сыс зачидо паняса. Дрэ екх форо одолэ кхэра, савэ сыс прэ рэкакиро брэго, подмордя паняса, лёдо мардяпэ пиро кхэритка ванты пхагирлас лэн. Мануша унашнэ. Нэ дрэ екх кхэроро ачьяпэ екх джювлы пэскирэ тыкнэ чявэнца. Ёй ухтылдя прэ васта чяворэн дыя годла фрэнчтатыр дрэ страхо. Кхэр сыс саро дрэ паны каждо мэнта дужакирдэ со хасёла кхэр, лэса дай пэскирэ тыкнэчявэнца. сыр мэнчисалыя джювлы. Нэ тэ кэрэс ни со нашты сыс. Лодка сыс, нэ дара­ но сыс тэ мэкэспэ, розмарла ла, нэ катыр на лыяпэ сыкадяпэ лодка. Мануша замынэ, Каждо дыкхья, со хасёла адава мануш. Толпатыр кэ лодка чюрдыяпэ вавир заводско бутяри. Сарэ распурадэ страхатыр пэскирэ муя, ёнэ на дари гынэ тэ вытырдэс бидатыр джювля лакирэ чявэн. Екх сыс бэшло прэ вёсла, вавир отлыджялас багроса лёдо. Лодка чюрдыя англэ—палэ трэби сыс бари зор, собы тэ доджяс жыко одова кхэр. Кхэритко вэнгло сыс дрэ паны, нэ сатаки догынэ жыко кхэр. Лодка припхандлэ кэ труба. Джювлы пиридыя чяворэн кокори бэстя дрэ латэ. Лодка гыя кэ брэго, сыр на — 151 — сыс пхаро. Мануша, сарэ дыкхнэ прэ адая лодка. Лодка ужэ поджялас ко брэго. Дрэ адая мэнта розпыяпэ кхэр брзвны пхаля сыс улыджинэ паняса. Мануша радатыр, •со гаджи чяворэ угынэ бидатыр,—дынэ годла сарэ •чюрдынэпэ кэ джювлы. Коли ёнэ загынэ прэ пхув, кажно лыя тэ мангэл ла, собы ёй прилыя лэнгири помошшь квартира. Зачинэн дрэ календаре, дрэ саво дывэс тумэнде гыя лёдо коли прогыя саро. Шродыкхэнте, шукаринкэс, коли джяла лёдо: кай сыгыдыр 1ПЛЫВИНЭ лёдо, кэ брэги или дрэ вавир штэто, 2) со плывинэ прэ лёдо, 3) со лыджяла пэса рэка саво панякиро цвэто, 4) сыр чяйки вороны ловинэна мачен. Отмэтькирэнте штэто, жыко саво розчидяпэ паны дрэ адава бэрш. Коли рэка заджяла дрэ пэскирэ брэги, вычин буглыпэ, прэ саво сыс росчиды рэка. Стховэнте коллективно разсказо ваш адава, сыр гыя лёдо зачинэн лэс. Плано. Кэ со трэби тэ придыкхэспэ дрэ раннё вэсна. Придыкхпэ, адасаво ли сы ив, сыр сыс зимакикиро. Породэ ледяна сосульки прэ кхэра подыкх, сарэ ли кхэрэскирэ стронэндыр ёнэ сы. Придыкхпэ кэ почки прэ дрэвцы дыкх сыр ёнэ лэна тэ буглён. Пришунпэ кэ чириклытко годла сыр ёнэ пэс лыджяна. Адякэ ли ёнэ пэс лыджяна, сыр зимакиро? Придыкхпэ сыр уридэ мануша сыр ёнэ пэс лыджяна прэ гасы. Со сы ваврэс дрэ лэндэ? ’ Савэ бутя кэрнапэ прэ гаса вэснакиро? Дрэ савэ ■бутя ту санас залыно? Залыджя тетрадь ваш чинэибэн дрэ латэ ваш вэсэннё дыкхэибэн. Дыкхэибэн пало ветки. Дрэ марто счин клёноскиро, тополёскиро, осинакири, вербакири, черемухакирэ ветки, тхов лэн дрэ душля ланяса, рикир дрэ штуба или дрэ классо, придыкхпэ кэ <ёнэ зачин: 1. Прэ саво дывэс разбуглёна почки? 2. Пирдал кицы дывэс рискирнапэ ёнэ? 3. Коли роспэрлапэ почкакири цыпа выджяла листо? — 152 — Придыкхпэ сыклякирпэ тэ розкэдэс савэ почкэндыр> авэна. 1. Листья (листэнгирэ почки) 2. Цвэты (цвэтытка почки). Кай сыр пробарьёна семяны. УУалёв, трэби ли сэмянэнгэ шукир обкэрды пхув; ваш адава собы тэ пробарьён лэнгэ. Ваш адава тхов тэ барьёл дэш гивэскирэ семяны: 1) дрэ пхув штубитконэ цвэтэндыр, 2) дрэ ОПИЛКИ, 3)' дрэ прохачкирдо прахо или разтасадо стякло. Саро по­ чив паняса. Пирдал курко подыкх, пробарьинэ ли семя­ ны сарэ ли. Адякэ жэ уг'алёв, трэби ли семянэнгэ, ваш адава со­ бы тэ выбарьёс, воздухо Ваш адава тхов дрэ дуй душля набут (екх слоё)- кинды вата тхов одорик гив. Пирдал штар дывэс екх душлы закэр пробкаса. Ешшё пирдал штар дывэс подыкх, со кэрдяпэ. Шу­ кир лы сы татыпэн ваш барьипэ? Собы адава тэ уджи­ нэс посей семяны дрэ дуй плошки прэ кинды вата. Екх плошка тхов дрэ тато штэто (пашыл бовэскэ),. вавир—дрэ шылало. Пирдал курко подыкх: 1) Сыр пробарьинэ дрэ татыпэ. 2) Сыр пробарьинэ дрэ шыл. Кай фэдыр пробарьёла семё: дрэ святло или тёмн©' штэто? Посеинэ дрэ дуй плошки тхов екх плошка дрэ святло штэто, вавир — дрэ тёмно. Пирдал 10 дывэс зачин: 1) Сыр загынэ семяны прэ свэто. 2) Сыр загынэ семяны дрэ темнота. Чириклэ. Прастана шуминэна вэснытка паня. Ив сджяла кхамэскирэ татыпнастыр. Разуридяпэ верба дрэ парныпэ, сыкадыя пэрво чярорьи. учес дрэ болыбэ пирэ воз­ душна дрома урняна пэскирэ багибнаса перелётна чи­ риклэ. дывэсэ дрэ рат роздынэпэ лэнгирэ шоля. — 153 Лигил сарэндыр явэна кэ амэ грачи. Ешшё дрэвцы тэрдэ на уридэ ив ешшё пашло дрэ вэнглы, кай кхам на дорэстя ешшё пэскирэ татыпнаса, грачи ужэ урняна, калэ, нарта, пэскирэ зоралэ годласа. Приурняндынэ залынэ сарэ дрэвцы заборы, запрастандынэ пиро калэ дрома, прэ рат розбэшнэпэ, кай пригыя,—откхинёна пхарэ дромэстыр. Нэ только залэлапэ дывэс, грачи прилэнапэ пало кэраибэн гнёзды опять ?аздэна бари годла. Урняна ёнэ екхэ дрэвцостыр кэ вавир, выкэдэна лачё штэто пало адава, хай, кошэнапэ, вавир моло г'аздэна марибэн пало латхно пхурано гнёздо. Нэ сатаки ёнэ дживэна машкир пэстэ шукар. Гнёзда ёнэ кэрна екх ко екх, собы тэ явэс кхэтанэ. Адякэ фэдыр тэ на попэрэс дрэ бида. Пало грачендэ приурняна жаворонки, тыкнинька чириклэ, савэнгирэ шоля роздэнапэ сыр лаче кодуни. Утростыр жыко бельвель прэ фэлды кэрна пэскирэ гнёзда прэ пхув, дрэ чяр. окэ шпаки, сыва хулая тыкнэ кхэрэн, савэ кэрна ваш шпакэнгэ пхалендыр чявэ. Са татыдыр светинэ кхам. Зэлэны фэлда, сувнакунэ одуванчики, розмэкнэпэ дрэвцы, ёэнстёна марунэ чярья. Чижи, малиновки, синички соловьи, ласточки, дрозды прэ дрэвцы дрэ чяр кэрна гнёзды. тысенцы чириклытка глосен отджикирдя вэша фэлды. Зачин пиро дывэса, коли приурняна пэрва грачи, шпаки, жаворонки ваврэ вэснытка чириклэ. Придыкхпэ, сыр ёнэ лэна тэ кэрэн пэскирэ гнёзда. Кэр ваш шпакоскэ кхэр узорьякир лэс дэстэса прэ дрэвцо надур кхэрэстыр. Придыкхпэ кэ шпакоскиро джиибэн дрэ лэскиро кхэр. Чириклытко дывэс. Прогыя зима дуратунэ жарконэ пхувьятыр сыг явэна прэ родина амарэ чириклэ. Почётоса приласа амэ чириклэн. Ведь ёнэ помогискирна амэнгэ. Ёнэ хана насекомэн, савэ хасякирна амарэ фэлды огороды. пал адава сари республика готовинэлапэ кэ чириклытко дывэс. Чявэ, кэрэнте чириклытко форицо. — 154 — Выкэрэнте вэшоро или пхурано садо, саво тэрдо на пашыл кхэрэнца саво на лэла тэ пхагирэлпэ дэнте тэ джинэн, со адава сы чириклытко форо. Кэрэнте чириклытка кхэра. Скэдэнте лэн потом дрэ школа кэрэнте дыкхэибэн (выставка) чириклытконэ кхэрэнгэ. Кэ адава дывэс шукир тэ вымэкэс вантытко газета. Шукир тэ кхарэс адарик агрономос, сыкляибнаскирэс, лесничёнэс, садоводос. Ёнэ розпхэнэна тумэнгэ ваш чи­ риклэнгэ, сыр шукар ёнэ ваш гавитко хулаибэн. Прикхарэнте сарэ чявэн, собы ёнэ джиндлэ тэ ракхэн чириклэн на розмардэ лэнгирэ гнёзда. Выкэдэнте дывэс машкир 18—25 марта ваш дыкхэибэн чириклыт­ конэ кхэрэн. дрэ мардо сарэ джян лэна пиро гав плакатэнца, гиленца кхэлыбнаса. Тэ джян трэби кэ чириклытко штэто. Одой утховэн чириклытка кхэра прэ дрэвцы. Кхэр ваш шпакоскэ. Миша змарла пхалендыр яшшичко. Прочиндя дрэ лэстэ кружкицо пхэндя. — Нэ сы екх штуба. — Со адава ту, Миша, кэрэса?—пучела лэс лэскиро тыкно пшалоро. — Вэсна сыг явэла, — ракирла Миша,—шпаки сыг приурняна, окэ ваш лэнгэ адава кэрава. Лэна тэ дживэн дрэ адава кхэроро, пал адава лэна амэнгэ пэскирэ гиля тэ баган огородо тэ ракхэн. — Сыр жэ ёнэ лэна огороды тэ ракхэн? — окэ сыр, шун. Кэ лынай прэ огородо розлыджялапэ бут кирмэн, бабочкэн, жукэн, улиткэн. сарэ адалэ насекома хасякирна граставицы, эшах ваврэ овошши. шпако пэскирэ семьяса дрэ екх дывэс на екх .шэла похала лэн... Кана ласа тэ прикэрас ла прэ дрэвцо. Выкэдыя Миша учё дэсто, припхандя зоралэс кхэроро прэ лэстэ, собы балваляса на срискирдя. Прикэрдя пха­ лендыр подпорки, собы зоралыдыр рикирдяпэ кхэроро ■и ракирла: — Нэ, окэ саро,—кана ласа тэ дужакирас лэн. — 155 — Гавитка хулаибэна. Хулаибэна дрэ гав сы разна. Сы чёрорэ хулаибэна, ■сы середня, сы барвалэ, кулацка. Чёрорэ барвалэстыр логкхэс тэ у?алёс сыр бы кулако на причидяпэ чёрорэса, лэс кажно джинэл, кон ёв сы. Чёрорэ хуласкэ на ухтылла семяны, ваврэстэ нане про со тэ выджяс дрэ фэлда, собы тэ обкэрэс пхув, нанэ прэ со тэ кинэс чяворэнгэ тхуд, нанэ дрэ со тэ урьес. Сыр жэ лэскэ тэ дживэс, собы тэ выджяс адалэ чёрорибнастыр? Дрэ ^аратунэ бэрша чёрорэстэ сыс екх дром: тэ джяс кэ барвало гаджё, тэ мангэс дрэ длуго. Чёроро попэрласпэ лэскэ дрэ васта кулако рикирлас лэс дрэ пясть пэстэ. Пал адава кхарна барвалэс гаджес кулакоса. Кана чёрорэстэ сы вавир дром тэ выджяс пэскирэ чёрорибнастыр: лэскэ на трэби тэ джяс кэ кулако, трэби тэ вджяс адасавэнца жэ чёрорэнца дрэ колхозо тэ лыджяс кхэтанэ хулаибэ. Кай екхджинэскэ пхаро, одой логкхо кхэтанэ. Дрэ кхэтанэибэ сы зор. Дрэ кхэтано хулаибэн пхув ужэ лэла на полосэнца адай можно лэла тэ кэрэс буты машынэнца. Машынно жэ буты джяла сыгыдыр логкхыдыр. Ёй на отлэла адякэ зор, сыр буты вастэнца. Адай амэ сыкаваса кицы выкэрна буты машынаса вастэнца: — 156 — Дрэ дывэс. Машынаса Вастэнца Сеинэна сеялкаса . . . га гектары Косинэна косилкаса . . га гектаро )> жнейкаса. . . га 2 Молотинэна молотилкаса 60 коп. копны Амаро колхозо. Амэ прастаса. — Сыгыдыр, сыгыдыр!.. Пирдал шов мэнты уджяла поездо. Панджчто, штарто... окэ амаро трито вагоно. — Кон джяла?—пучена амэндыр. Окэ адава сыкавэла по кицы сы учедыр машынно буты, машы­ ны екхжинытконэ хулангэ нанэ пиро зор, коллективо жэ сы зоралыдыр ловэнца лэнгэ' Выгыям амэ—Коля, Петя Паша. - Амэ,—ракираса прэ пучеибэн. Проводнико холясола: — Нэ, нэ, сыгыдыр! Вгыям прэ плошшядка. Окэ гудко. Гыя поездо. Амэ дрэ вагоно. Бэштэ сам. Петя ракирла: государство дэла бари помошшь кредито. — Ешшё бы набут на попыям-бы. Угыя бы поездо... Палатася аваса дрэ колхозо. Прэ станцыя авьям дрэ охто мардэ, утроса сгыям гыям дрэ сельсовето. Одой пхэндлэ сыр тэ проджяс амэн­ гэ дрэ колхозо. Джяса. Адай тато, татыдыр Москватыр. — окэ амаро колхозо дыкхно сы,—задыя годла Колька. Авьям. Латхьям колхозсоветоскиро кхэр. Председателе како Яша амэнгэ пхэндя:—шукар, чя­ валэ, со явнэ. Амэнгэ дынэ штуба дрэ колхозо. Уштям про вавир дывэс, похаям гыям кэ чявэ дрэ клубо. Ёнэ ужэ скэдынэпэ, обрадысалынэ амэнгэ. Мэкьямпэ дрэ ракирибэн. Коля роспхэндя ваш заводы фабрики: со прэ лэндэ кэрна сыр кэрна бутярья буты. Петя ракирдя ваш Москва, ваш барэ кхэра, трамваи автомобили, аэропланы, ваш форитконэ чявэнгэ, сыр ёнэ сыклёна, сыр кэрна буты пионеры... окэ амаро пионерско отрядо бичядя шов бригады пиро колхозы,—ракирдя Петя,—амэ кэ тумэ авьям на тэ подыкхэс да тэ покхэлэс. На. Амэн бичядэ тэ помогискирэс тумэнгэ дрэ буты. Екх чяворо пхэндя, со лэскэ камэлпэ тэ кэрэл пио­ нерско коллективо, тэ розлыджяс каг'нен ваврэ птицэн. Сарэнгэ адава покамьяпэ. Нэ пока нисо насыс лэндэ, ёнэ тходэ тэ помогискирэс дрэ колхозо барэ муршэнгэ. Ласа тэ сеинас,—ракирдэ ёнэ,—джёв, кукуруза. Дадывэс ёнэ сыс прэ буты. Саво баро огородо колхозостэ... буты кэрна трактороса сэялкаса. Буты джяла логкхо кэр­ лапэ бут,— кхэтанэ на екхджинэскэ. Электрическо каганы Щукир чявэнгэ Максимоса тэ ракирэс. Джиндя ёв прэ чириклытко ферма. Розлыджянас ёнэ прэ ферма казнен, цыплятэн ваврэ чириклэн ваш бикныбэн тысенцэнца. Окэ прияченас чявэ кэ ёв: — Розпхэн, Максимо, сыр, электричествоса цыпля­ тэн выбэшэна. — 157 — — 158 — — Нэ, шукир,—ракирла,—розпхэнава тумэнгэ ваш» электрическонэ ка?някэ. тумэ ангил мангэ пхэнэн: ки­ цы тэло тумарьятэ наседкатэ тховэна ярэ? — Дэш—дэшо панджь!—пхэндя Митька. — Окэ одова то сы. мири каг'ны, электрическо^ шэл пашэса—дуй шэла ярэ выбэшэла. Чявэ муя розпорадэ: — Зоралэс! Максимо пэскиро: — Тумари ка?ны коли прэ ярорэ бэшлы? — Лынаскиро. — мири электрическо каг’ны саро бэрш: зимакаро, вэснакиро, лынаскиро осенякиро, нэ пал» бэрш выбэшэла ей дуй тысенцы. Тумари ка?ны пхагирла ваврэ ярорэ, мирэ каг'нятэ сарэ ярэ сыр екх. Нэ конэскири каг'ны фэдыр — тумари джиды или мири электрическо? Нэ адай чявэ хороса: — Тыри, тыри! ту амэнгэ ваш адава розпхэн сыр ёй кэрды. — Нэ, шунэн. Кэ амэ прэ ферма гыя электричество станцыятыр пиро проводы, пиро шнуро проджяла ёвдрэ яшшико захачкирла одой электрическа лампочки. Окэ адава яшшико сы мири электрическо ка?ны. Лампочкэндыр татькирлапэ воздухо дрэ яшшико татькирнапэ дрэ лэндэ тходэ ярорэ. Адай Митька на вырикирдя: — со коли ярорэ дрэ яшшико спэкэнапэ? Максимо салапэ: — Годварэ тумэ! Нэ одова мануш, кон яшшико адава кэрдя нанэ дылныдыр тумэндыр. Яшшико кэрдо адякэ: сыр дрэ яшшико авэла баро татыпэн, адякэ екх лампочка мурдёла, сыр набут шылёла одой, лампочка захачкирлапэ кокори мутькирлапэ кокори хачкирлапэ. — Сожэ, дрэ яшшико саро би манушэскиро кэрлапэ? — На, — ракирла Максимо. Миро рэндо сыс одой кажно дывэс тэ пиритховэс ярорэ одой, собы ёнэ ров­ но татькирэнпэ. Адай Танька пучибнаса кэ ёв: — 159 — — со тыри ка?ны кицы сы бэшлы прэ ярэ: дывэс пробэстя ухтылла? — На прэ адава моло тэ пошаравпэ на могискирава: мири ка?ны бэшлы адакицы жэ, кицы тумари — 32 дывэс; адакицы, кицы природаса тходо. Нэ, окэ, сыр выджяна ярорэндыр, мэ лэн ешшё киндэн дрэ сушылка лыджява; адай лэн электрическо бов статькирла вышутькирла. сушылкатыр цыплятэн кэ дай тэ пирилыджяс трэби. „Дай“ адава сы помешшениё дрэ трин штубы: пэрво—кай ёнэ совэна—бовэса; второ штуба стэклытконэ крышаса, одой ёнэ гулинэна, трито — гаса саструнэ решотчятонэ крышаса, адай гулинэна ёнэ, коли набут подбарьёна. Адякэ дживэна ёнэ кэ адая дай 6—8 куркэ. Окэ саро ваш электрическонэ ка?- някэ. Кана, коли тумэндэ авэла колхозо, одой пролыджяна электри­ чество, тогда тумэн­ гэ на авэла пхаро тэ залыджяс адасавэн каз­ нен. Инкубаторами лэн кхарна. Подыкх, соса чяравэнапэ: каГня, утки, папин? Сыр дорэсэна ёиэ чяраибэ? Сыр лыджяна пэс ёнэ дрэ паны? Соса чяравэна: цыплятэн, тыкнэ папин уткэн. Заботисона ли ваш тыкнэнгэ: башно, селезнё, папин? Тара ешшё чиндлэ гусиннонэ порэнца. Кэр ту пэскэ адасаво пор почин лэса. Ваш чиныибэн фэдыр сарэндыр тэ лэс панджь пора, савэ барьёна упрэ прэкрылья фэдыр лэндыр гинэнапэ второ трито пор. Патради. Бут сыкляибнаскирэн дывэсэн лынэ тэ промыкэн чяворэ, особенно чяёрья саро пал адава, со рома — 160 — лынэ тэ готовинэнпэ кэ патради. Ладжяво сыс чявэнгэ тэ промэкэс пирдал адая патради сыкляибэн, нэ со тэ кэрэс даенса мамьенса? Екх моло Маша, чяёри второнэ группатыр, авья дрэ школа розмардэ якхэса: якх сыс саро лоло. Сарэ лынэ тэ пучен, со адава ласа кэрдяпэ. Маша на - камья тэракирэл, нэ чявэ на отачнэ латыр лакэ приавья тэ роспхэнэс. — Нэ со тумэ приачнэ, кон, да кон? Нэ кон? Ми­ ри дай полынэ? Чяворэ пирьячнэ тэ ракирэн, екх тыкнинько Коля пучья: — Маша, сыр жэ адава дай кэрдя туса? — Уштя партатыр Маша, окэ сыр: Тумэ джинэн, сыр готовинэнапэ рома кэ адая патради? Саро тховэна сымады, собы тэ каравэс адава куличё, окэ атася бичядя ман дай тхуд тэ кинэс вашо куличё, мэ на гыём упрастандыём на гыём; холясыя ёй, лыя симири лыя ман тэ марэл сыр-то на ками попыя дро якх. Нэ акана тумэ джинэн жыко со долыджяла амарэн даен патради патрадякиро куличё. „Камэн екх екхэс, сыр кокорэ пэс“... Мэ взрипирдём, сыр амэн дрэ школа сыклякирдя орашай: „Камэн екх екхэс, сыр кокорэ пэс“... „дэвлэс дар, кралис гин шун“. Дрэ сарэ пхувья орашая сыклякирдэ бутярен тэ шунэн пэскирэ ран тэ на кэрэс бунты. коли амэндэ бутярья крестьяне счюрдынэ кралис, помешшикэн капиталистэн, то прэ конэскири строна тэрдыя кхангири? Дрэ гражданско война сыс парнэ отряды, скэдынэ екхэ орашаендыр монахэндыр. Дрэ 1921 бэрш орашая на камнэ тэ отдэн сувнакай кхангирьендыр. сувнакай адава сыс трэби ваш адава, собы тэ кинэс прэ лэндэ маро тэ чяравэс бокхалэн. Дрэ адава бэрш бут манушэн мынэ бокхатыр кхангири забистырдя пэскиро сыкляибэн: ,,Камэн екх ек­ хэс, сыр кокорэ пэс“... - 161 — Кхангири дрэ сарэ пэскирэ бэрша сыс прэ строна одолэн, кон мэнчиндя чёрорэн бутярен. Дрэ сарэ пхувья кхангири подрикирла капиталистэн. Дрэ сарэ пхувья орашая прикхарна манушэн прэ марибэн амарэ стронаса. Патрадякири бида. Амэндэ на авэла свэнко. —• Нанэ годьваро рэндо, ракирдя дад, — тэ прохас адакицы ловэ дрэ трин дывэса, савэ ухтылна прэ курко бутыр. мангэ камьяпэ. Мэ сомас кэ Филька, одой адякэ шукар кхандэла запэкнэ балавасэса лаче парамарэнца. Филькаскэ дад киндя нэвэ холова стады, дай сыдя гад. Филька цэло дывэс прастандыя пиро банзы то пало екх, то пало вавир ракирдя. — Кэ амэ атася авэна бут ромэн. Хонка пхэняса авэла... Миро дад сы мурш... Ёв на поддэласпэ муеса дрэ блата. — Филька, мэкэса тэ подыкхэс прэ ромэндэ? 11—1984 Филька прэ адава фрэнтэс ракирдя: — Нашты, бут манушэн авэла. Прэ вавир дывэс, коли залыяпэ багибэ амэ, чяворэ, на урикирдямпэ гыям тэ подыкхас фрэнчтатыр, сыр кэрна. свэнко ,,мурша“. Багандлэ славутна дуй пхэня. Шукар багандлэ нэ дрэ екх сави то мэнта со то кэрдяпэ. Багибэ обрискирдяпэ годласа, бравинтакири душлы урняндыя пири сари штуба пыя зоралэс пиро шэро екхэ ромнякэ... Сарэ рома змардэпэ екх ко екх годласа марибнаса. Хабэн сыс счюрдыно скаминдэстыр пиритасадо ?эрэнца... Чяворэ скэдынэпэ дро вэнгло сыр бакрэ — рундлэ страхатыр... Сыр кодуни роздыяпэ пхагирдэ фрэнчтэнгирэ стэклы амэ трашадэс прастандыям лэнгирэ кхэрэстыр. Прэ вавир дывэс амэ у^алыям ваш Илькаскиро свэнко. Фимоскэ пропхарадэ душляса шэро, Вано гыя тэ пролыджял конэс-то, попыя тэло трамвае ачья би вастэскиро. Окэ савэ биды яндя свэнко матыбэ. Пирдал трин — штар дывэс Илькаскири дай авья тэ мангэл дрэ длуго прэ хабэ састо. Адай мэ полыём сыр годваро думиндя миро дад. Кай сы пибэ, одой авэла бида. Нашты тэ прокэрэс сародро дывэс, потом на хаи тэ бэшэс... Брэзакиро гудлыпэ. Паня удыкхья ман тихэс лыя тэ ракир: — Камэс, мэ тукэ дава гудлыпэ? — Саво гудлыпэ? — пучява. — Авэн манса. Гыям. Подчыджия ко брэза. Дыкхава, вычиндя цыпа прэ латэ, тэл латэ панори тэрды. — Нэ, пи,—ракирла Паня—дыкх жэ сыр гудло... Мэ змэкьёмпэ прэ чянга лыём уштэнца тэ тырдав панори. чячё—гудлы ёй, лачи адасави. Только на полавас, — катыр лыяпэ адава гудлыпэ?’ Потом уг'алыём роспхэндём Паняскэ. — 163 — Осенякиро прэ сари зима замэрна дрэвцы, сыр бы засовэна. Соко, саво чяравэла дрэвцо, на ?аздэлапэ корнендыр, дрэвцо тэрдо би листэнгиро, сыр баруно. Дрэ апреле подыкхэса прэ лэндэ, листы ешшё нанэ, нэ сы почки, пхаринэ, розбуглинэ ёнэ. почки ешшё осенятыр ракхэла дрэ пэстэ забияндлэ листы цвэты. Сыр авэла татэ дывэса—Ааздэлапэ соко корнендыр упрэ. Почки пьена адава соко, сыр тхуд, адалэстыр барьёна буглёна. Барьёна листы, раздэлапэ почка. Пхарадёла почка латыр сыкадёна, тыкнинька, смоляна сокостыр, листы. Сыг барьёна листы. На проджяла дуй куркэ, сыр закэрлапэ брэза зэлэнэ листэнца. Окэ адасавэ гудлыпнаса, савэстыр джидёла вэш, чярадя ман Паня. На пи вэснакиро березово соко, адалэса тумэ хасякирна дрэвцы, Дыкх уджин, савэ дрэвцы розмэкэнапэ ангил ваврэндыр. Подыкх, савэ дрэвцы дэна цвэты ангил листэндыр. На лачё семё — на мишто племё. Лэнте джёвэскиро семё лачё, бугло налачё. Посеинэнте дрэ разна штэты, рикирэнте дрэ тато штэто обчивэнте паняса. Дыкхэн сыр ёнэ лэна тэ пробарьён, катыр сыкадёла росточко. Состыр пхагирдэ налаче зёрнэндыр нисо на авэла? Лэнте мусэр, чивэнте дрэ лэстэ джёв или гив, розчивэнте пиро скаминд розкэдэнте. Откэдэнте ваврэ чярьенгирэ зёрна. Счивэнте саро адава дрэ мусэр подуминэнте: сави чясть лаче зёрнэн сави—мусорос: Состыр трэби тэ розкэдэс семяны? Коли сы надур тумэндыр сортировка, то джянте подыкхэн сыр ёй кэрла буты. 11 * — 164 — Бырлин прэ родэибэн. Авья вэсна, кхам страдыя ив фэлдэндыр. Дрэ прогыно бэршытко чяр выдыкхья ужэ нэви зэлэны чяр. Поч­ ки дрэвцэнгирэ розмэкнэпэ вымэкнэ тэрнэ листы. Окэ просутяпэ бырлин пэскирэ зимнёнэ соибнастыр, потхиискирдя пэскирэ якха ёэрорьенца, джянгадя товаришшен, выдыкхнэ ёнэ прэ фэлды, собы тэ уёалёс: угыя ли ив лёдо шылало балвал? Дыкхэна бырлины, со кхаморо татэс светинэ; выкэдынэпэ ёнэ ульёстыр урняндынэ кэ пхабитко дрэвцо пучена латыр: -— Нанэ ли тутэ со ваш чёрорэ бырлинэнгэ? Амэ сари зима на хаи самас. — На, нанэ—ракирла дрэвцо,—тумэ приурняндынэ сыгэс; мирэ цвэты сы ешшё гарадэ дрэ почки. Пученте вишнятыр. Урняндынэ бырлиня кэ вишня. — Роднинько вишня, нанэ ли тутэ цвэтыцы ваш чё­ рорэ бырлинэнгэ? — Явэнте тэ у?алёс атася,—ракирла лэнгэ вишня,— ададывэс нанэ прэ мандэ ни екх откэрдо цвэто, коли розмэкэнапэ, мэ рада авава тумэнгэ. Пхарэс сыс тэ урнян бокхалэнгэ, ёнэ камнэ тэ урнян, нэ удыкхнэ тэло кустико набаро синё цвэтико: адава сыс фиалочка. Ёй откэрдя пэскиро мусэр, пхэрдо кхандунэ гудлэ сокоса. Поханэ, попинэ бырлиня урнян­ дынэ кхэрэ ужэ чялэ. Чявалэ, кэ амэ! Джяса амэ,— Амэн миллионы!.. Дрэ кажно страна Амарэ колоны... Эй, чявалэ! Дрэ амарэ колонны Тэрдёв! . Кэр буты Охотаса, Хачёв дрэ латэ Ягаса,— Кай сы зор— Васта притховаса,— Амэ государственно рэндо Кэраса. Чявэнгиро курко (МЮД). 18 — 25 мае. Кажно бэрш чявэ—пионеры октябрята дрэ саро свэто кэрна пэскиро курко (МЮД). Дрэ адава курко пролыджялапэ скэдэибэн дрэ отрядо нэвэн чяворэн, савэ ешшё нанэ вгынэ дрэ пионерска отряды. Дрэ адалэ ды­ вэса пионеры, октябрята школьники кэрна парады дэмонстрацыи. Сыкавэна пэскири физкультура. Продыкхэна сари кэрды пэскири буты пэскиро спхандлыпэ пионерэнца дрэ ваврэ пхувья. Адякэ пролетарска сарэ мироскирэ чявэ выджяна прэ гаса, прэ демонстрацыя лозунгэнца. Амэндэ дрэ СССР пионеры прэ лолэ похтаня лыджяна лозунги: „Ласа тэ помогискирэс амарэ дадэнгэ тэ кэрэс фэдыр пиро бэршытко плано". „Дад, джя дрэ колхозо"! „Западна Восточна пионеры, амэ яваса тумэнгэ прэ помошшь! „Яв прэ помошшь Советсконэ Союзоскэ". Одой жэ, кай нанэ ешшё советско власть, чявэ выд­ жяна прэ демонстрацыя, Ёнэ адякэ жэ лыджяна лолэ зна­ мёна адасавэ лозунгэнца: „Палачи! вымэкэнте тюрьмэндыр амарэ дадэн товаришшен". „Амэ яваса лолэ армияса". „Буржуи скэдэнапэ кэ марибэн СССР. Мэкаса карадыня пэскирэ дадэн прэ сарэ свэтытконэ буржуендэ". — 165 — — 166 — Пионеры кэрэна сарэ свэтытко слёто, прэ саво ёнэ екх екхэскэ роспхэнэна, сыр ёнэ мардэпэ сыр лыджяна рэндо пал адава, собы тэ кэрэс саро свэтытко союзо советсконэ республикэн. Дрэ подпольё. Дрэ клубо сыс бут манушэн. Насыс кай тэ бэшэс. — Бэшэнте адарик, товаришшё, —кон то пхэндя мангэ гаджьканэс. Мэ удыкхьём тэрнэ матросос. Ёв гиндя газета. — Ту гаджё сан? —пучьём мэ. — На, поляко сом, Варшаватыр. Да, нэ! — задыём годла мэ,—роспхэнэса ваш Польша, аи? Розпхэн ваш комсомольцэнгэ... — Комсомольцы? ваш пионерэнгэ тэ пошунэс на камэс? — Ваш польсконэ пи-о-не-рэнгэ. Сы ли дрэ Польша пионеры? — Саво жэ сабнаскиро ту сан, —пхэндя Стасё. Мирэ нэвэ джиндлэс манушэс кхардэ Стасёса. — Амэндэ дрэ пионерско организацыя сы пашыл пандже тысенцы манушэн. — Нэ, сыр жэ. Дрэ Польша жэ фашысты дэна ёнэ пионерэнгэ тэ кэрэн буты? — На, на дэна. Нэ муршканэ польска чяворэ сыр коммунисты комсомольцы кэрна буты дрэ подпольё. Польско организацыя пионерэн дживэла барьёла неле­ гально. Набут адава, со лэнгэ на дэна штубы тэло отрядо, на дэна тэ скэдэнпэ, тэ багас пэскирэ гиля, тэ кхэлэс, нэ на дэна тэ ракирэс. Разтрадэна лэн ловинэна. Жан­ дармы, кай удыкхэна пионерэн, чюрдэнапэ прэ лэндэ чюпненса пэскирэ чюрьенца и, коли ухтылна, то марна тховэна дрэ барэ кхэра... — Адякэ дыкхно сы, со пионерэнгэтумэндэдрэванпхаро. — Лэнгэ пхаро дрэван дарано сы тэ кэрэн буты. Нэ пионеры сатаки кэрна буты. Отряды лэнгирэ барьёна зоралёна. Стасё вылыя лылварэстыр лыл, порикирдя, на ракири дрэ васта. Шун, прогинава. — Нэ, окэ... „Камло пшал, мангэ со-то пхаро прэ ди“... На, на адава... А, латхьём: „Кэ мэ навара явнэ Янина . Казимиро гавэскиро отрядостыр — рипирэса, одолэ гавэстыр, Стасё, кай амэ джиндям дрэ прошло бэрш. Ёнэ роспхэндлэ амэнгэ, сыр екхвар фашисты кэрдэ пэскиро собраниё, пионерско отрядо зракирдя гавитконэ гаджен тэ на джяс прэ собраниё гадже на гынэ, фашыстэн вытрадынэ гавэстыр... амэндэ дрэ Варшава, дрэ приюто навара мыя екх раклоро. Лэс замардя надзирателё... Амэ пирдал адава пролыджиям кампания адякэ шукир, со буржуазнонэ газетэнгэ приявья тэ чинэс ваш амэнгэ"... Окэ танго, со раклорэн Польша на мэкья прэ слёто. Нэ ласа тэ думинас, со прэ вавир слёто явэна ёнэ, и бут роспхэнэна кокорэ ваш пэскэ. Нэ, кана мэ джява. Ёв дыя мангэ васт угыя. — 167 — Руворо. Тыкнэ Руворэстэ дадывэс сы бари рада, Руворо тэло барабано джяла пионерэнца романэ школатыр. — 168 — Кало муй салапэ бахтяса. Руворо—румынско тыкно роморо. Лэскэ гараз набут бэрша, нэ ёв на забистырдя, сыр хасинэ одад дай дрэ родно дуратуно бессарабско гаворо. Екхвар дывэсэ дрэ гав приухтнэ прэ грэндэ кралитка хэладэ. Ёнэ врискирдэпэ дрэ кхэра лынэ одотхыр тэ вылыджян прэ гаса манушэн. — Выдэнте большевикэн, то нашукар авэла,—дынэ годла ёнэ. Сыс заухтылдо Рувороскиро дад. Дай годласа впрастандыя прэ гаса. Ёй камья тэ вырискирэл дадэс, нэ хэладо мэкья ла дрэ колын ёй пыя. Ёй пашлы сыс прэ пхув, сыр мулы. Руворо прастандыя пал датэ, нэ лэс сухтылдэ хэладэ пало мэн счюрдынэ дрэ пиралы, пашыл сыс пашло откэрдэ муеса примардо джюкэл лэскиро Капшуто. Дай авья дрэ пэстэ. Латхья Руворэс прастандыя лэса кэ тагари. Ёй чямудя тагарискирэ васта, тэрдындой про чянга,—мангья тэ отмэкэс дадэс, нэ тагари припхэндя тэ закэдэл ла лэс, Бельвёле ёнэ сыс вымэкнэ сарэ ромненца. Сарэ пра­ стандынэ тэ родэн пэскирэ ромэн. Бут сыс умардэн ромня пирикэдынэ мулэн. Руворо на бистрэла муло дадэскиро муй зашутимо рат прэ трупо гад. Дай Руворэскири дылнандыя горёстыр, Руворэс как улыджия дрэ СССР. Ёнэ дрэ одоя же рат пиригынэ прэ пхув папус Ленинос. Адай ёара пирьячья тэ джял манушано рат. Адай рома нанэ закошно зачюгардыно племё, сы адасавэ жэ свободна мануша, сыр сарэ. Како Минку бут джинэл чястэс ракирла Руворэскэ: —- Явэна дывэса саро миро авэла Лениноскирэ пхувьяса, кралитка хэладэ полэна, со ёнэ сы чявэ бутярен пэскирэ карадыня мэкэна прэ барвалэндэ. Рядо пало рядо джяна пионеры. Пэ плошшядь кхэлла музыка. Дадывэс сы пионерско свэнко. Тысенцы глоса дэна годлы: — Мэк барьёла закэдэла зор машкир манушэндэ свэнко тыкнинконэ пионерэн!.. — 169 — — Тэло Лениноскиро знамё амэ ласа саро миро!.. Руворэстэ рада, Руворо тэло барабано джяла пионерэнца романэ школатыр. Гыя колонна. Гыя колонна, Лыджия знамёна, Пхаба хая, Гилы багандя: „Буглэс джя гилы амарэн Пионерэн".,. Откэрнас фэнчтры Дрэ гожа кхэра— Барвалэ манушэндэ Издрана т'эра... Шэрэнца издрана Дрэ адалэ кхэра Амэ жэ джяса Нэвэ гиляса; „Амэ буржуенгэ прэ бида джяса— Всемирно яг розхачькираса"... — 170 — Перво Маё. Сыго перво Маё— Свэнко баро, Чяворо урьела Галстучко лоло. Ранинько прэ гаса Чяворэ выджяна гиля ваш свэнко . Сарэ забагана. Прэ гаса завьются Знамёна лолэ, Вано дужакирла, Набут уж ачья Санюшка чинэла Прэ похтан лава, Саво велико Ленино Завето ачядя.., Дро вэш дорэсэна Веточки тэрнэ Клубо укэдэна Чявэ амарэ. маё сы сарэ свэтытко бутяритко свэнко. — 171 — Сыр амэ пролыджяса мае. Дро классо сыс дрэван шумно, ракирдэ вашо мае. — Сыр жэ амэ ласа тэ пролыджяс мае? Подуминаса сарэ кхэтанэ, пхэндя сыклякирибнаскири. —- Трэби тэ укэдэс амаро классо, пхэндя Маша. — Мэ укэдава кхэрэ штуба ко мае. Нюша пхэндя: треби тэ укэдэс клубо тэ кхарэс фэлдытконэ чяворэн ваврэ романэ школы. Адава сарэнгэ покамьяпэ, адякэ кэрдэ. Кицы чяворэн скэдэнэпэ дро клубо: энакэ гинэна чяворэ школьно, вантытко газета дыкхэна соцсоревнованиёскирэ сводки, адай пионеро роспхэнэла фэл­ дытконэ чявэнгэ, со дэла мэл сыр логкхо тэ насвалёс латыр. Пашо скаминд скэдыяпэ хулаибнытко ко­ миссия, чингирла маро, готовинэла хабэн вашэ чявэнгэ. То адай, то одой дыкхнэ сы чявэ лолэ повязкэнса прэ васта,—адава сы дежурна. — 172 Кодуни кхардя сарэн дро зало. Прэ сцэна чяёри штарто группатыр лыя тэ ракирэл вашо пэрво маё ваш со скэдынэпэ чявэ, со Советско власть дэла романэчявэнгэ адякэ тэ пролыджяс первомайско свэнко, ра­ кирдя чяёри ваш адава, со на трэби тэ бистрэс вашэ бутяренгирэ чявэнге, савэ сы палэ граница: лэнгэ капитали­ сты на дэна тэ кэрэс адава свэнко. Пэ концо ёй пхэндя, со авэла адасаво дывэс, коли про саро свэто бутярнэ лэна откэрдо тэ пролыджяс пэрвомайско свэнко. Потом сарэ гынэ тэ хан, тэ пьен драб, потом авнэ артисты. Сыр сандлэпэ чявэ пэ клоуностэ... сави сыс гожо физкультура... саво лачё шумово оркестро. На, ни екх романы школа, ни екх фэлдытко чяворо на бистрэла святло пэрвомайско свэнко. Сыр тумэ пролыджынэ маё? маё. Знамё ёаздэнте, чявалэ, знамё бутитко лоло, джяла про свэнко, ромалэ, на екхджино ром кало. Джяна бутитка рядэнса, знамё рикирна лоло кхэтанэ бутяренса джяла бутитко кало. Ангил, отрядо! Зэлэна листики— зима нанэ. Джяса Пиро гасы чистенька. Мэ, амэ. Вэсна тэ шутькир тходя саро, Саро, со вымордя. Амэ тэрнэс логкхо ыям! ыям! ыям! Похтан бумаги — Зачидэ ягаса. Амэ лолэ флаги Лыджяса! Лыджяса! Лыджяса! Дрэ рада гаса— Вымордо саро сарэ. Отрядоса джяса. амэ, ту, мэ. Сыр пролыджия пэрво маё Люлю, французско раклоро. Дрэ Франция нашты свободно те празднинэс пэрво маё. Одой ешшё власть нанэ Советско, не амаро Люлю лэскирэ товаришши Мумусё Миналё зракирдэпэ тэ отпразднинэс пэрво маё. Дрэ школа ёнэ на гынэ, на дыкхи пэ адава со джиндлэ, со пал адава лэн могискирна дажэ тэ вытрадэн школатыр. Дро пэрвомайско дывэс Люлю, Мумусё Миналё гынэ прэ демонстрацыя. Прогынэ дро баро кхэр, кай сыс скэдэибэн. Коли црогыя скэдэибэн, раклорэ кхэтанэ бутяренса выгынэ кхэрэстыр прэ гаса. Лыджинэ лолэ знамёна. „Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ кхэтанэ"! „Мэк дживэла пэрво маё“! „Счюрдаса буржуазия"! Сыс чиндло прэ плакаты. Прэ гаса французска хэладэ, дужакирдэ демонстрацыя. Сыс тэрдэ прэ ёэра полицейска, сарэ зоралэ, уче. Бари ванта полицэйсконэн прэ велосипеды. Грая полицейсконэндэ мардэ ёэрэнса. — „Гурувненгирэ муя“, — прОкхардэ полицэйсконэн французска бутярнэ. полицейсконэнгэ, савэ сы прэ ве­ лосипеды дынэ лав: ,,Э гурувня прэ рота“. — 173 — — 174 — Полицэйска дужакирдэ, собы тэ вытрадэс бутярнэн. бутярнэ забагандлэ Интернацыонало. Полицейска сыр рува чюрдынэпэ прэ лэндэ. Бутярнэ лынэ тэ чюрдэн дрэ лэндэ бара кашта. Бутярья мардэпэ зонтикэнса. Кажно мардяпэ одолэса, соса ёв могискирдя тэ марэл. Не поли­ цыя савэндэ сыс^карадыня, сыс зоралыдыр. Бут: бутярен лыджинэ дро учястко одой мардэ. Люлюскирэскэ дадэскэ пхагирдэ васт. Про вавир дывэс Люлю, Мумусё Миналё авнэ дрэ школа. Состыр тумэн атася на сыс? холямэс пучья сыклякирибнаскири. Мумусё пололыя змыкья шэро. Ёв нисо на пхэндя. — Мэ на авьём пал адава, со мандэ шэро дукхан* дыя, пхэндя Миналё. Люлю выгыя ангил. Ёв ёаздыя шэро по саро классо пхэндя. Мэ кхэтанэ дадэса пролыджиём пэрвомайско свэнко. Миро дад сы бутярно, пэрво маё сы бутяритко свэнко. — 175 — Коли Люлю авья школатыр кхэрэ, ёв роспхэндя дадэскэ, сыр ёв пхэндя сыклякирибнаскирьякэ. Дрэ адава дывэс биш молы затходя лэс дад тэ роспхэнэл лэскиро роспхэнаибэн. Палсо Люлюске на дынэ награда Дрэ французско школа, кай сыклякирдяпэ Люлю,. пало лачё рисунко дэнас чявэнгэ награда. Екх моло пхэндя чявэнгэ: чинэньте прэ лыл баро кораблё, Французсконэ флагоса. Люлю нарисовал баро, учё кораблё. Трубатыр гыя кало тхув, прэ кораблё Люлю чиндя тринцвэтно, парно, лоло синё французско флаго. флаго сыр будто урняндыя кхэтанэ кораблёса. Коли саро сыс кэрдо Люлю лыя тэ дыкхэл — шукар ли саро выгыя? Подуминдя набутка, скхостя французско флаго про лэскиро штэто чиндя флаго сэрпоса молотоса. Подгыя сыклякирибнаскиро, подыкхья про лоло флаго холямэс пхэндя. — Адава рисунко нисо на мол, награда тукэ мэ на дава. Люлю саро пололыя, нисо на пхэндя, лыя рисунко угыя кхэрэ. Кхэрэ дад пхэндя лэскэ, со лэскиро рисунко сы фэдыр сарэндыр. Прэ лэстэ сы лоло флаго—о знамё, тэло саво марнапэ бутярнэ сарэ свэтостыр капиталистэнса, пало лачё нэво джиибэн. соцсоревнование. сыкляибнытко бэрш подгыя ко концо. Треби тэ подгинэс, со сыс кэрдо со на. чявэ зракирдэпэ сыклякирибнаскирэса тэ кэрэс соцсоревнованиёскиро смотро. Дро лачё вэснакиро дывэс дро романо клубо скэдынэпэ дуй романэ школы ваш адава собы тэ подгинэс, сыр прогыя лэндэ соцсоревнованниё. Сари ванта залыны сыс диаграммэнса. Учкомо екхатыр ваврятыр школатыр роспхэндлэ, со на дыя тэ про- — 176 — лыджяс некотора соревнованиёскирэ пункты со сы кэрдо. Екх школа пхэндя, со тарго на дыя тэ пролыджяс пункто, кай сы чиндло ваш адава, собы чявэ на промыкнэ сыкляибэн дро таргитко дывэс; бут чявэн уджяна про тарго на авэна дрэ школа, пал адава, бут промэкэна сыклёнапэ нашукар. Вавир школа вылыджия прэ сцэна дэш чяворэн лолэ галстукэнса про мэн. Адава сыс нэвэ пионеры. Ёнэ пролыджинэ дро джиибэн соревнованиёскиро пункто, дро саво сы пхэндло тэ втырдэс чяворэн дро пионер-отрядо. Лачё рэндо сы соцсоревнованиё, лэса ёаздэлапэ буты. Шукар прогыя смотро; бут ракирдэ чявэ, уджиндлэ пэскирэ налаче строны. Екхакэ школакэ пригыя тэ приёалёспэ, со ёй на вырикирдя соревнованиё. Ракхэнте адалэн, кон дэла тумэнгэ лачипэн. Чинэнте прэ пхал плакаты ублавэн лэн прэ столбы. ёжо хала мышэн, улиткэн, савэндыр хасёна расте­ ния. На умарэнте лэн. крото хала гусеницэн вреднонэн насекомонэн. — 177 крото на хала растения. На умарэнте кротэн. гусеницы янэна баро вредо манушэнгэ. Чириклэ лэн хана. Чявэ, на вылэнте ярорэ тыкнэ чириклэн гнёздэндыр. Вашэ фэлдытконэ чявэнгэ. Ададывэс прэ бари перемена Лёня роспхэндя амэнгэ сыр ёв сыс дрэ шатры со ёв одой дыкхья. — Чявалэ,— ракирдя ёв,— окэ карик трэби тэ джяс амарэскэ санитароскэ, кицы мэлалыпэн одой, нисо ёнэ на джинэн, нисо на полэна, сарэ сы насыклякирдэ. Тыкнинько Катя лыя тэ багал: „Амэ сам сыклякирдэ, амэ сам сыклякирдэ". Гриша, пионеро задыя прэ латэ годла. — Тукэ шукар, со ту дрэ школа сыклёса, - ёнэ на про екх штэто дживэна, кай лэнгэ тэ сыклёс? Окэ со, чя­ валэ, мэ думинава, со амэнгэ со-то трэби тэ кэрэс, савйто буты тэ лыджяс машкирал лэндэ. Сыр тумэ думйнэна? Гриша дыкхья прэ сарэндэ, сыр будто ёв дужакирдя, со амэ лэскэ пхэнаса. Выгыя Нюша, амаро санитаро. ' 12—1984 — 178 — — Чявалэ, дэнте мангэ набутка чявэн, амэ ласа тэ псирас дрэ шатры тэ лыджяс буты фэлдытконэ чявэнса: ласа тэ ракирас вашо мэл, вашо насвалыпэн, саво дэла мэл, ласа тэ гинас лэнгэ санитарна книги, джяса лэнса дрэ амбулатория, сыкаваса сыр лечинэна одой. Чявэ замардэ дрэ васта: — Авэла, авэла, Нюша, сыр шукар ту саро адава роспхэндян, нэ подыкхаса, сыр ту саро адава кэрэса. —- Мэ, Чздыяпэ амаро учкомо Коля, мэ лава дро лыла тэ сыклякирав лэн,—сарэ рассандлэпэ. — Окэ саво сыклякирибнаскиро, кокоро-то ту шу­ кар джинэс тэ чинэс, тэ гинэс?—Нэ Гриша на дыя тэ ракирэл чявэнгэ: Цыцэнте, со тумэ санапэ? Коля шукар пхэндя, ёв камэл лачё рэндо тэ кэрэл коли удэлапэ лэскэ тэ домарэлпэ адава собы фэлдытконэнгэ чявэнгэ закамьяпэ тэ сыклёс—адава авэла шукар. Про уроко кажно думиндя, сави буты лэла ёв тэ лыджял машкирал фэлдытконэ чявэндэ. Бахталы семья. Сыр-то дрэ маё сомас мэ кхэрэ, бэшло прэ террас­ ка, гиндём газета. Пало перилы, дрэ кусты роздыяпэ холямы чириклытко глос. Пашыл мандыр, прэ дрэвцо сыс бэшло набаро чириклоро. Кирлоро лакиро тэло накх сыс парнинко, чямья тэло якха калэ. Адава сыс мухоловка. Ёй дыкхья дрэ мири строна, сыр-бы прэ мандэ, холямэс шипиндя. — Ж-ж! Ж-ж! Коли ёй с‘урняндыя, мэ выгыём. Дыкхава,—прэ пенё пашил порта сыс гнёздышко. 11. Окэ екхвар задыкхьём мэ дрэ гнёздышко, одой пашло тыкнинько зэлэно яроро. Кажно дывэс мэ одолэ дывэсэстыр дрэ гнёздышко латхавас пиро нэво яроро, дуй, трин, штар панджь. Адай ужэ чириклы бэстя прэ ярорэ. — 179 — чирикло урнялас пиро садо скэдэлас ваш чириклякэ дрэ гняздо мухэн кирмэн. Коли чялякирлас чирикля дрэ гняздо—бэшэлас прэ дрэвцо пашыл латэ лэласпэ пало пэскирэ гиля, ёй шунэлас лэс. III. Сыго ярорэндыр выгынэ панджь чириклорэн, на сыс ёне гожа. Прэ лэндэ сыс екх цыпа набут логкхо пухо, саво закэрлас цыпа. •Прэ гола шэрэ пузыренца сыс закэрдэ якха, барэ жолта накха. Саро адава на кэрлас лэн гожонэнца. сыр ёнэ ханэ! Дад дай кажно мэнта под'урнянас кэ гнёздо бабочкэнца, мухэнца, кирмэнца тховэнас лэн дрэ роскэрдэ муя бокхалэн чириклорэн. Мэ радысалыём, дыкхи прэ лэнгири буты: сыр шукар ёнэ чистиндлэ миро садо огородо! Мандэ прэ огородо, прэ эшах розлыджияпэ бут кирмэн, ёнэ обханас сари шах. Кана кирмэ хасинэ: адасовэн кирмэн, савэ сыс прэ эшах, мэ чястэс дыкхьём дрэ накхорэ чириклэн дрэ ми­ ро садо. Чириклэ ханэ барьинэ прэ якха. Ёнэ оббаринэ "энстонэ пухоса порэнца, Ёнэ авнэ пёстра гожа. IV. Сыс ужэ паш июнё. Сыр-то псирдём мэ пиро тер­ раса. Вздыкхьём прэ гнёздышко замыём: прэ пенё сыс бэшло чириклоро. Выгыя гнёздостыр убэстяпэ. Бэшло, шэро вытырдыя дыкхэла би страхоскиро. Ная санэ калынэ прэ святло пенё. Мамуй проурняндыя муха. Птенчико вздыкхья пролыджия муха якхэнца, нэ тэ с'ухтыл на ухтылдя. адякэ ёв пробэстя адай жыко хабэн, 3—4 мардэ. Прогыя хабэ, мэ задыкхьём дрэ гняздо. Гняздо сыс пусто, сыр пусто штуба, савьятыр только сгынэ мануша. дрэ садо сарэ вэнглэндыр росдыяпэ бахтало чириклэнгиро свисто. — Цыить! Цыить! Чириклэ дынэ годла урнянас веткатыр прэ ветка. Еад дай урнандынэ пиро садо скэдэнас птенчикэнгэ мухэн са скхарнас лэн. — Цс! Ць! Ць. 12 * — 180 — 1. Состыр адая семья можно тэ кхарэс бахталяса? 2. Сыс ли тумэнгэ коли танго птенчикэн? 3. Коли тумэ радысалынэ пал лэндэ? 4. Пиригинэнтэ сыр заботисона чириклэ пало пэскирэ птенчикэндэ? 5. Саво кофо сы чириклэндыр? Задэибэн прэ лынай. Уджинэнте кон кай лэла тэ пролыджял лынай? Кон ачелапэ про лынай дро форо? Кон джяла дро гав? Кон лэла тэ дживэл дро пионер-лагерё? Кон лэла тэ дживэл дрэ шатры? Кон ачелапэ дро форо. Уджинэнте кай дро тумаро районо авэла чявэнгири плошшядка? Уджинэнте савэ экскурсии лэла тэ кэрэл романо клубо? Экскурсия кэрэнте кхэтанэ фэлдытконэ чявэнса. Кон джяла дро гав. Скэдэнте книги, гинэнте гавитконэ чявэнгэ. Коли авэна ясли, плошшядка псирэнте одорик, помогискирэнте тэ кэрэс машкирал чявэндэ буты. Пало лынай лэнте бутыр зор. Саро времё пролыджянте про воздухо. Прэ рат откэрэнте фэнштра. Морэнпэ дрэ рэка дуй моло дро дывэс. Дро паны аченпэ на бутыр 10—15 мэнты. Ангил пасибэн на прастанте бут, нашукар лэна тэ пасён. Пасёнте 10-11 мардэ. Со тэ уджинэс прэ экскурсия дро колхозо. Джянте прэ совхозовско фэлда подыкхэнте: 1. Сыр пахинэна прэ совхозовско фэлда? 2. Сыр боронискирна? Сыр сеинэна? 3. Со лэна тэ сеинэн? — 181 — 4. Со сеинэна берш бэршэстыр прэ екх пхув? 5. Савэ машыны кэрна буты? 6. Кон кэрла буты прэ совхозовско фэлда? 7. Сыр ёнэ дживэна? Кицы лэнгэ плэскирна пал лэнгири буты. Кицы мардэ кэрна буты? Лынаскири буты. Дадывэс сы последнё уроко, атася свободна, сво­ бодна жыко осень. Палэ адалэ чёна треби тэ откхинёс тэ закэдэс зор прэ вавир сыкляибнытко бэрш. Амарэ школатыр койсавэ чявэ джяна дрэ коллония тэ састякирэн пэскиро здаровима, амэ ачясапэ дрэ Москва амэн нанэ набут Амэ ласа тэ лыджяс обшшественно буты дрэ юнсекцыя, сави сы дрэ романо клубо. Екх амэндыр лэна тэ псирэн дрэ клубо прэ фэлда кэ фэлдытка рома тэ гинэн ромэнгэ газеты романэ книги, амэндэ лэн ужэ бут выгынэ; ваврэ лэна тэ зачинэн одолэ ромэн, савэ покамэн ты вычинэн амаро журнало Нэво Дром, трита лэна тэ обджян одолэ семьи кай сы чявэ щкольнонэ бэшэнгирэ, собы тэ за­ чинэн лэн дрэ романы школа. Бари ли сы адая буты? Аи, бари! треби ли саро адава ромэнгэ? Аи, треби! Сыкляибэн ваш ромэскэ сы дрэван баро рэндо. Сыкляибнаса романэчяво ^аздэла зорья кирла пэ­ скиро романыпэ. Сыкляибнаса ёв домарлапэ жыко лачи спецыал ность. Сыкляибнаса ёв лэла лаче обшшественникоса шукар лэла тэ роскэдэлпэ дрэ сарэ джиибнытка общшественна пучеибэн Сыкляибнаса ёв г'аздэла пэскироджиибэн. со сы чиндло. ЛЫНАЙ Стр. Лынаскиро дывэс . . . . Сыр Гриша сыс дрэ романо колхозо ............................... Палэ а е ........................... Палэ грибы........................... Э гроза ................................... Трэби тракторо тэ залыдж яс . • . * 10 Амаро колхозо...............12 Нэво грай (стихо) . . . . 14 Шукипэ.................................15 Дуй элды ........................18 Со кэрна кулаки . . . . 21 Пэ рат грэнса...................23 Миро псирибэ пало грэстэ . 24 сап.....................................27 Сап или ж ...................28 Тыкночявэ дрэ гавитко ху­ лаибэн ...................................30 Кхэлыбэна амарэ чявэн . 33 Кхэлыбэн гаджканэ раклорэн . ...................................34 ОСЕНРКИРО Коммуна...................................36 Колхозо г'аздэла джиибэн кэ лачипэн..........................37 Кочерыжки...............................38 Пионеры кэ пхури . . . . 40 Кулако (стихо)..........................41 Сеятели........................................41 Стр. Сыр тэ кэрэс крахмало . 43 Осенякиро прэ огородо . 43 Урняна.......................................45 Осенякиро патрин . . . . 4-7 Ударники...................................49 Паны п р ..........................51 Роса инее..............................51 Панякиро испарение . . . 52 Буты листэнца . . . . . . 53 осень.......................................54ты р............................................55 Каштунэ бутя..........................56 Форо милицыонеро . . 57 Гавэстыр дрэ форо . . . 59 ОКТЯБРЬСКА ДЫВЭСА Бутяри дрэ кралитка бэрша 61. Коли полыя Гриша . . . 62 Крепостно ром Страмко . 64 Бутяритка чявэ дрэ революцыя . . . . . . . . 65 Сыр како Акимо сыс дрэ Ваш кооперацыя......................70 Коопетариво..........................71 Пандже бэршытко плано . 73 Лолы фэлда...............................77 Дуратуны Якутия . . . . 78 Со дыя революцыя романычявэнгэ.......................................80 — 183 — РОМАНО ДЖИИБЭН ВАШ здровима Состыр Шура на сыс дрэ школа . . . . . . . . 82 Мишаскиро лыл . . . . 84 Зумаибэн............................... 86 Нэви буты пхурано джи­ ибэн ................................... 87 Столово............................... 89 Чявэнгиро Садо.................. 90 Чяворэнгиро кхэр . . . 93 Ясли........................................ 93 Пионерско бутя дрэ школа 94 Дро пионерско клубо . . 95 Школьно свэнко . . . . 96 На яв мэлаляса.................. 97 есотка............................... 98 Джюв помогискирдя . . 99 Сыр Петруша Газдыя дадэс 99 Сыр на треби тэхас . . . 100 Со кэрла амаро санитаро 101 Болотно панори . . . . 102 Сыр чистинэна паны . . 104 Романо джиибэн . . . . 104 Дрэ романо колхозо . . 106 Нэвэ глоса...............................107 Санёскирэ сунэ......................108 Ракирибэн сыкляибнаскир с ..........................................109 Латхтьям лачё джиибэн . 110 Нэво джиибэн......................112 Фэлдытко чяворо дрэ форо 112 Сыр амэ дживаса . . . . 113 Сыр татькирнапэ кхэра . 114 Соса освешшинэнапэ кхэра 115 Пожаро дрэ форо . . . . 116 Со тэ подыкхэс прэ экскур­ сия дро пожарно обозо 117 Катыр сы тэраха . . . . 118 Сапожникоскири буты . 119 Ванько................................... 120 Стр. Сыр кэрдэ а ......................122 Эш вея........................................124 Со треби тэ подыкхэс тэ уджинэс прэ экскурсия дрэ сыибнытко мастерско 124 Чявэнгиро бутитко кхэр 125 ЗИМА Авья зи а..........................127 Пэрво ив ...............................127 Иворэ . ...............................127 м разо...................................128 Окэ сави сы паны . . 128 Ошылалыпэн о татыпэн 129 Тэрдыя э а ......................130: Дуй мразы...............................132 Лачё хулай...............................133 Сыр лиса дрэ гости кэ амэ авэлас...........................134 Вэшытко лыл......................136 Эскимосы...............................137 кхэр ивэстыр . . . . 138 Дрэ хачькирдэ строны . 139 Манушэнгирэ кхэра дрэ ха­ чькирдэ строны . . . . 140 В. И. Ленино......................141 Вашо Лениноскэ . . . . 142 Ко художнико......................144 Картина вашо января . 146 ВЭСНА Помогискирдэ .................. 147 Розчидяпэ паны..................150 Плано. Кэ со треби тэ придыкхэспэ дрэ раннё вэсна 151 Дыкхэибэн пало ветки . 151 Кай сыр пробарьёна семяны Чириклэ...................................152 Чириклытко дывэс . . . 153 Кхэр ваш шпакоскэ . . . 154 — 184 — Стр. Стр. Гавитка хулаибэна . . . 155 Ангил, отрядо .................. 172 Амаро колхозо ................. 156 Сыр пролыджия Мае Лю­ Электрическо каРны . . . 157 лю, французско . . . 173 Патради......................• . 159 Палсо Люлюске на дынэ на­ ..-„Камэн екх екхэс сыр ко­ града ............................... 175 корэ пэс“.......................... 160 соцсоревнование . . . 175 Патрадякири бида . . . 161 Ракхэнте адалэн, кон дэла Брэзакиро гудлыпэ . . . 162 тумэнгэ лачипэн . . . . 177 Бырлин прэ родэибэн . . 164 Ваш фэлдытконэ чявэнгэ 177 Чявалэ, кэ амэ; стихо . . 164 Задэибэн прэ лынай . . 178 Чявэнгиро курко (МЮД) 165 Кон ачелапэ дро форо . 178 Дрэ подполье .................. 166 Кон джяла дро гав . . . 179 Руворо ............................... 167 Пало лынай лэнте зор Со Гыя колонна ...................... 169 тэ уджинэс прэ экскур­ Перво ае......................- 170 сия дро колхозо . . . 179 Сыр амэ пролыджяса Мае 171 Бахталы семья .................. 180 М е ................................... 172 Лынаскири буты . . . . 182 К.х 01 Кол ^041 4ио. ?улг $2 - : 'п Стр. гэ 177 . 178 . 18а ; :*й - • Тфг!' - | " ( . & $ л?’-'..-' >Г' > V. ' . 0:.= ? : , - *-‘й' и -■•Ж'V: '■ ■' "•' /1? Д>Гч 0.Ш ш Л>- -Л' : . ■ уч,\' 'V. ' ' ' ' ' ■ •' •'.-'уу у<.> УЧс!ЧЧУГ:УЧ>У;-Чл ЧЙ ■ >>'■« Тимин Распря Цена коп. Цыг. т ^ На цыганском языке Н. А. ПАНКОВО Н. А. ДУДАРОВА Комплексная книга для года обучения. ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР. Москва, центр, Никольская, 10. 7т ' ' '1: > ?.-• г» ! ■■ '